Cartas a un Guía de Patrulla 
La Ley Scout 

Por el Cap. Roland E. Philipps 
1916 

Traducción y adaptación de Gerardo Martínez Hernández 

 
WORLD FEDERATION OF INDEPENDENT SCOUTS 

Literatura básica para Tropa de Scouts y compañía de Guías,  
en el rango de adolescentes de 12 a 16 años. 

 
 

México - 2005



 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Contenido 
 
 
 

 Prólogo 
 

 Prefacio del Jefe Scout1 
 

 La Promesa Scout 
 

 Artículo 1 
 

 Artículo 2 
 

 Artículo 3 
 

 Artículo 4 
 

 Artículo 5 
 

 Artículo 6 
 

 Artículo 7 
 

 Artículo 8 
 

 Artículo 9 
 

 Artículo 10 
 
 
 
 

Al Jefe Nacho 

                                                          
1 Al mencionar al “Jefe Scout” se refiere a Baden Powell, quien fue conferido con tal 
nombramiento de manera única en 1920, sin embargo ya con antelación se le conocía 
de esta forma. 

México 1 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Prólogo  
 
Muy estimados herman@s Oficiales y Guías: 
 
Este libro que a continuación he traducido con gran cariño para ustedes, 
fue adquirido por mi grupo Scout en los años 30 cuando iniciaba sus 
labores, permaneció en un librero por mucho tiempo en espera de que se 
pudiese compartir con los demás, ahora ha sido traducido con el firme 
ánimo de que sirva de apoyo para las juntas de Patrulla de ésta y otras 
organizaciones Escultistas. 
 
  En este libro le he plasmado pequeñas adaptaciones en su 
contenido, sobre todo en personas, formas y características acordes al 
Escultismo de México con el objetivo de que sea un fiel reflejo de lo que los 
chicos y chicas como tú viven en estos tiempos, pero siempre tratando de 
conservar las ideas, tema y estructura que el capitán Philipps nos legó. 
 
 La traducción la realice tratando de reflejar el amor que el capitán 
Philipps mostraba y buscando siempre recordar mis tiempos en la Tropa; he 
puesto pequeñas notas que seguramente les resultarán importantes para 
que entiendan, en algunos casos, las razones de las adaptaciones. 
 
 Finalmente esperando que sea de su agrado tanto como lo fue para 
mí, me despido con el firme ánimo de que vivas el Espíritu Scout en tu 
corazón y lo logres transmitir a tus chic@s. 
 
 

Tu amigo y hermano Scout 
 

Siempre lo Mejor y Listo para Servir 
Tuyo en Escultismo Tradicional 

 
Gerardo Martínez Hernández 

Presidente Scout 

México 2 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

“Llamado a un alto Servicio” 
 
En Julio 6 de 1916, el autor de este libro, el Capitán Roland E. Philipps, 
cuando servía a sus hombres en el 9º Batallón Real de Fusileros en contra 
de un comando Alemán fue muerto en batalla, o como nosotros decimos 
en los Scouts, “Llamado a un alto Servicio” 
 
 Poco antes de su muerte, el Capitán Philipps dejó la siguiente 
dedicación a su libro: 
 
“Dedicatoria 
 
A esos Guías de Patrulla, jóvenes y viejos, en todas partes del mundo que 
se encuentran diariamente en la búsqueda de la Lealtad a su Promesa 
Scout y que mantienen por encima el Honor de los 10 artículos de la Ley 
Scout.” 
 
 Nosotros estamos seguros de que estas cartas no serán leídas por los 
Guías de Patrulla con una vista desleal, ya que con su ejemplo 
influenciarán a todo el Movimiento Scout. El Capitán Philipps probó en su 
vida que él era Leal a su Promesa y sus Leyes; él nos ha regalado su opinión 
con algunas cartas que los Guías de Patrulla le entregaban con mucho 
cariño. 

México 3 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Prefacio 
 
Lo que yo normalmente le digo a los Guías de Patrulla en las reuniones que 
tengo con ellos y que ahora comparto contigo, es que cuentan con un 
gran poder de hacer el bien o de dañar a los Scouts que están a su cargo. 
 
 Esto depende del carácter y del ejemplo que les ofrezcas para 
indicarles el camino en el que van, por ello te menciono tres pasos que 
debes considerar: 
 

• Primero, GÁNATE A TUS CHICOS siendo tú mismo, su amigo y 
ayudante. 

• Segundo, INFLÚYELOS con tu ejemplo y conducta haciendo buenas 
cosas. 

• Tercero, EXAMÍNALOS con tu buen sentido, manteniéndolos 
dispuestos a vivir la Ley Scout.  

 
 Tu llave del éxito se encuentra en el hecho de entender el significado 
profundo de la Ley Scout tomándola en cuenta en todo lo que haces y en 
lo que respecta para guiar a tus chicos. 
 
 El valor de la Educación Scout se sustenta en la Ley Scout; para ello 
tú encontrarás unas placenteras cartas del Capitán Roland Philipps de 
gran valor y ayuda en tu labor, por lo que, te sugiero que las leas 
detenidamente. 
 
Entonces… 
 
¡Te deseo todo el éxito! 
 

Baden Powell 

México 4 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

La Promesa Scout 
 
Mi querido Jaime, 
 
 Acabo de leer tu carta diciéndome que estas a punto de ser un 
Guía de Patrulla y después de la gran experiencia que tienes en el 
Escultismo considero que te lo mereces. La gran razón de tu designación es 
que tu Maestre Scout2 confía en ti y precisamente, debes demostrarle que 
está en un acierto. 
 
 Tú me señalas que deseas tener la mejor y más selecta Patrulla del 
Movimiento Scout, por lo que, si es en realidad así lo deseas, te encuentras 
ante una agradable pero difícil labor y que ahora como cualquier Guía de 
Patrulla tienes tu oportunidad. 
 
 El éxito no lo logra una persona sino es intentándolo constantemente; 
si realmente te pones a intentarlo de una manera dura y constante, el éxito 
vendrá, sin embargo no debes sobrepasarte para lograrlo. El ejercitarte te 
hará tener buenos músculos, no obstante, en exceso solo te conseguirá 
tener un dolor de cabeza. 
 
 La primera cosa que debes tener en mente cuando eres un Guía es, 
entender hacia donde quieres Guiar a los chicos que te van a seguir; así 
pues, tienes seis camaradas en tu “Patrulla Canguro” a un lado de ti, ellos 
pueden saltar tan lejos si es que les indicas el camino; pero cuando veo a 
un montón de Canguros saltando sin dirección alguna, me hace pensar 
que el Guía de Patrulla debe mejor darle el lugar a alguien que sea un 
poquito más Scout3 (Esculta) que él.  
 
 Tu trabajo como Guía de Patrulla, es producir siete buenos Scouts, 
siendo uno de ellos tu mismo, para que cada vez que grites, camines o 
corras en la dirección del buen Escultismo, te encuentres en el camino que 
tu Maestres Scout necesite que tomes. 
 
 Algunos piensan que un Scout es un tipo con las rodillas sucias y de 
gran sombrero, otros piensan que es un chico con una mente clara y un 
gran corazón. Mientras vayas por el mundo usando tu insignia de 
compromiso en tu bolsillo encontrarás que la gente tiene ideas mixtas 

                                                          
2 En este libro es referido al encargado de la Tropa como Maestre Scout, término 
actualmente reutilizado dentro de la federación. 
3 La traducción correcta de la palabra Scout es Esculta que significa espía, escolta o el 
que indaga. Se mantuvo el mismo vocablo en ingles para una mayor facilidad de relación 
ya que muchos países hispanohablantes no ocupan el término Esculta. 

México 5 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

sobre el significado del Escultismo, sin embargo, no nos interesa lo que 
piensen al respecto, ya que un Scout, es un chico que levanta sus tres 
dedos y dice: 
 

“Yo Prometo, por  mi honor hacer cuanto de mi dependa, 
primero, para cumplir mis deberes para con Dios y la Patria, 

segundo, ayudar al prójimo en toda circunstancia, 
tercero, y cumplir fielmente la Ley Scout.”4 

 
 Cada chico en el mundo que ha tomado su Promesa es un Scout y 
los que no toman dicha Promesa, NO PUEDEN ENTRAR A LA HERMANDAD 
SCOUT, sin embargo, el Guía de los Canguros debe ser más que un Scout, 
debe ser un buen Scout y no un mal Scout; la diferencia radica en que: 
 
 Un mal Scout, es un chico que ha hecho su Promesa y no le interesa 
mucho sobre ella, mientras que un buen Scout es un chico que toma su 
Promesa con orgullo y está en todo momento dispuesto a cumplirla. 

 
 Un buen Scout, está siempre pensando en su Promesa, la repite a si 
mismo con el objeto de recordarla, conoce y vive la Ley Scout por el 
corazón, sabe lo que significa y de la misma forma la practica. 
 
 Si tu sabes lo que significa la Ley Scout, puedes no cumplirla, de otra 
forma, si la practicas, tú encontrarás que tiene un gran significado que no 
hubieses encontrado si simplemente la miraras en un libro. 
 
 Tú puedes abrir tu mente para posteriormente tener una buena 
Patrulla, y una buena Patrulla significa una Patrulla de Buenos Scouts. 
 
 Estas a punto de conocer a tu Patrulla por primera vez en la noche 
del jueves, por lo que debes tratar de aclarar tus dudas sobre los que 
significa ser Scout; no solo debes intentar recordar la Ley Scout, sino vivirla, 
para que en el momento en que te dispongas a vivirla encontrarás un 
montón de trabajo por un tiempo para obtener las 72 especialidades5 que 
me estuviste mencionando la otra tarde cuando regresabas de la escuela. 
 
 Debes decirle a tu Patrulla que no pueden rescatar a un hombre que 
se encuentra en el agua ofreciéndole un asiento en la orilla del río, debes 
decirle a tus chicos que no pueden ayudar a un caballo que se encuentra 
desbocado en las calles ofreciéndole un cubo de azúcar; de la misma 
forma debes explicarles a ellos que no pueden ayudar a un minusválido  a 
                                                          
4 Esta Promesa es la usada actualmente en México. 
5 Son las especialidades propuestas en esa época. 

México 6 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

cruzar la calle si se encuentran demasiado ciegos para notar su existencia, 
o hacer el panqué del Miércoles si no conocen que lleva harina, leche y 
huevos. 
 
 En esa forma, para ser un Scout, debes practicar el Escultismo; no 
puedes practicarlo hasta que no sepas algo sobre él, y no puedes 
aprender si es que no te encuentras listo. Una de las mejores maneras de 
aprenderlo es haciendo tu Segunda Clase, y hacer los suficientes méritos 
para obtener la Primera Clase junto con algunas de las 72 especialidades 
durante tu tiempo en la Tropa. 
 
 Si tomas una gran rebanada de pan y jamón para un campamento, 
algunos de tus chicos pueden traer otra rebanada de pan y jamón; sin 
embargo, si obtienes la Especialidad de paramédico o la de campismo, 
encontrarás que algunos otros seis obtendrán la especialidad de 
paramédico o de campismo. 
 
 Las especialidades son como el panqué cuando está a punto de 
estar listo, empieza a salirse de la olla, de la misma manera debe ser 
contigo, debes de dar más de lo que has recibido. 
 
 Esto sucede con las Especialidades, si eres un buen Guía, obtendrás 
tu especialidad, pero al mismo tiempo buscarás seis especialidades más 
para tu Patrulla. 
 
 Bueno Jaime, espero que pronto estés trabajando duro con tus 
chicos en los meses siguientes y deseo que logres hacerlos sentir que el pilar 
del Escultismo es, la Promesa Scout y la Ley. 
 
 La mejor forma de hacerlo es dedicarle un cuarto de hora durante 
tus juntas a la Ley Scout cuando te presentes ante ellos, toma uno a uno 
cada artículo y explícalo de la mejor manera, pregúntales lo que piensan 
al respecto y te aseguro que junto contigo sacarán excelentes ideas. 
 
 La siguiente semana cuando los vuelvas a ver, charla sobre el 
siguiente artículo y pregúntales si han encontrado algunos métodos para 
poder cumplir el artículo que vieron la semana pasada; de esta forma, el 
conocimiento de la Patrulla siempre se incrementará y la Ley Scout tomará 
parte en la vida de los Canguros. 
 

Tu sincero hermano Scout. 
Roland E. Philipps. 

 

México 7 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Artículo Primero 
EL SCOUT CIFRA SU HONOR EN SER DIGNO DE CONFIANZA6 

 
Mí querido Jaime: 
 
 Tu Maestre Scout tiene mucha razón al decirte lo que tú puedes  
trabajar sin Subguía durante el primer mes, él va a dejar sus deseos a un 
lado para que cada Guía escoja a su Subguía, así que mientras no 
conozcas bien a todos tus Scouts, te recomiendo que le pidas consejo a él, 
ya que te cuidará las espaldas en lo que eliges a tu Subguía. 
 
 Esta semana tú vas a empezar hablándoles sobre la primera Ley 
Scout, y una vez que tus hermanos Scouts te pregunten de el por qué la 
primera Ley Scout no se encuentra puesta en la forma parecida a las 
reglas comúnmente conocidas, les explicarás que una Ley Scout es puesta 
en forma de una encomienda, así pues “EL SCOUT CIFRA SU HONOR EN SER 
DIGNO DE CONFIANZA” y “EL SCOUT ES LEAL PARA CON SU PATRIA, SUS 
PADRES, JEFES Y SUBORDINADOS”. 
 
 Uno esperaría que dijeran “Un Scout debe siempre hablar con la 
verdad” y “Un Scout siembre debe ser Leal a la patria7”. La diferencia entre 
la Ley Scout y las leyes ordinarias es: 
 
 Un británico8 siempre será un británico aún si rompe las leyes de su 
país; pero un Scout que continuamente quebranta la Ley Scout, dejará de 
ser un Scout y esto siempre debe de ser recordado. 
 
 Cuando un jefe dice, “EL SCOUT CIFRA SU HONOR EN SER DIGNO DE 
CONFIANZA”, significa que, aunque al honor de un chico Scout siempre se 
le debe de confiar, el hecho de usar simplemente un uniforme y hacer 
prácticas Scouts no lo hace ser un Scout, por lo que, los diez artículos están 
escritos de forma efectiva. 
 
 Los Maestres te dicen lo que un Scout debe ser; un Scout es un chico 
honorable, amigable con los animales, cortés, generoso, obediente, 
carismático, económico y limpio, por lo que un chico que no intenta 
cumplir con estos preceptos, no es un Scout, aún cuando porte muchas 
insignias en su hombro. Esto debe quedar claro para todos los miembros 
                                                          
6 En la versión original del Libro, este artículo es conocido como “UN SCOUT ES HONORABLE 
Y CONFIABLE” 
7 Menciona la palabra “Rey”. 
8 Se debe recordar que el libro originalmente es para los Scouts de Bretaña, aún cuando 
en 1914 ya existían los primeros brotes de escultismo en México con los pfadfinder del 
colegio alemán. 

México 8 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

del Movimiento, por lo que confío en que tú eres digno de confianza para 
manejar tu Patrulla. 
 
 Cuando el Jefe escribió el primer artículo de la Ley Scout, tenía la 
visión de un mundo lleno de una nueva raza de chicos y hombres quienes 
no tuviesen esquemas, pensamientos y pecados ocultos. 
  
 Todo mundo sería abierto, derecho y claro como el día, para los 
hombres existiría una hermandad Scout y el Honor Scout sería confiado, 
leerían sobre hombres y mujeres valientes que sacrifican el confort sus vidas 
y todo por el Honor, mientras que los Scouts tratarían de estar Siempre Listos 
para hacer lo mismo cuando son requeridos. 
 
 Un chico que seguramente se encuentra trabajando en una 
calcetería, cuando un comprador requiere de un par de calcetines y se da 
cuenta de que no hay de su talla, el dueño esperaría que el chico le 
ofrezca la talla más cercana asegurando que es la correcta a sabiendas 
de que no es cierto. 
 
 Si un Scout se encuentra en esta situación, ¿Qué es lo que haría?; la 
respuesta es “EL SCOUT CIFRA SU HONOR EN SER DIGNO DE CONFIANZA”. 
Esta sería la misma situación en una tienda de frutas, si es que un chico es 
cuestionado por algún cliente sobre la frescura de las frutas. 
 
 En muchas tipos de empleo se espera que los trabajadores no sean 
tan honestos; pero si el empleado es Scout, siempre se encuentra listo para 
evadir compromisos de mentira. Hay que ser realistas, ya que muchas 
veces el decir la verdad genera situaciones que te pueden hacer perder 
un trabajo, sin embargo, es una pelea que te hará ganara un hermano 
Scout. 
 
 Yo te digo que un Scout siempre es honorable, no solamente cuando 
hay alguien que pueda recordárselo, sino en cada momento de su vida 
diaria, para que así miles de voces de Scouts alrededor del mundo  
susurren en los oídos: “Confiamos en tu Honor por ser un verdadero Scout”. 
 
 Así, cuando me encuentro a un chico tratando de obtener dulces 
de una máquina expendedora colocando objetos que en realidad no son 
monedas, o cuando observo a un chico que precipitadamente sube al 
camión con el objeto de no pagar su viaje, o cuando veo a personas 
tratando de brincarse la barda para entrar a los partidos de fútbol sin 
pagar, o en la escuela los chicos tratan de obtener buenas calificaciones 
con artimañas no reglamentarias, me acuerdo que a pesar de los miles de 

México 9 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Scouts que tenemos en el País, existen millones que los ideales de 
Escultismo son totalmente ajenos para ellos. 
 
 Un chico que se encuentra en la escuela y que hace notas falsas 
para justificar sus tareas o inasistencias está faltando al primer artículo de la 
Ley Scout; tú le debes de decir de la misma forma, que la Ley ha sido rota. 
 
 Sin embargo, un Scout no piensa en lo que los demás piensan, sino 
en lo que en realidad debe de hacer; si no existieran altos niveles de Honor 
en tu compromiso, tus Scouts no buscarían esos altos niveles de Lealtad; 
existe un gran compromiso para lo deshonesto e hipócrita al realizar un 
cambio. 
 
 Así que cada día los Canguros deben de trabajar de forma en que 
un Scout nunca diga mentiras en cualquier circunstancia y que deben 
mantener el Honor de decir la verdad. 
 

Tu sincero hermano Scout 
Roland E. Philipps 

México 10 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Artículo Segundo 
EL SCOUT ES LEAL PARA CON SU PATRIA, PADRES, JEFES Y SUBORDINADOS.9 

 
Mí querido Jaime: 
 
 Tu Patrulla parece que ha pensado en buenas cosas sobre lo que no 
te pude mencionar sobre el Honor Scout, así mismo, tú encontrarás que las 
ideas que pongo en cada una de los artículos de la Ley Scout tocan 
simplemente el esqueleto de la cuestión, así que solamente podrás 
introducirte más afondo al hablar sobre las ideas que tienen tus hermanos 
Scouts. 
 
 Cuando tú menciones la segunda Ley Scout, verás que no se 
encuentra confrontada como en el Primer Artículo de la Ley Scout, con 
ello, tú podrás hablar con el más problemático chico sobre lo que piensa 
de la Lealtad aún sin que sepa el significado de la verdad. 
 
 Lealtad tiene un significado externo y a la vez uno interno, y estos 
significados cualquier Scout no debe de ignorarlos. 
 
 Un Scout es Leal para con su Patria, y como símbolo de su Leal 
cortesía, el se encuentra orgulloso de mantenerse alerta cuando suena el 
Himno Nacional. 
 
 De seguro has observado que al principio de muchas actividades 
cívicas, la gente se apura a entrar o se mueve sin poner atención alguna al 
sonar el Himno Nacional o al hacer Honores a la Bandera; es por ello que 
un Scout debe de ser un ejemplo para los demás, y así mejorar en la 
práctica de la Segunda Ley Scout. 
 
 Nosotros respetamos al Presidente10 como representante de nuestra 
Patria…11, debes recordar saludar la Bandera Nacional como símbolo de 
nuestra nación; mientras cantamos el himno, representamos el orgullo que 
sentimos de nuestra país, siempre hay que recordar que la Bandera se 
porta de manera respetuosa. 
 
 Una vez le pregunté a un Guía de Patrulla sobre lo que pensaba de 
la Lealtad a la Patria y el me respondió: 
                                                          
9 En la versión original del Libro, este artículo es conocido como “EL SCOUT ES LEAL PARA 
CON SU REY, SU PAÍS, SUS MAESTRES, SUS PADRES, SUS EMPLEADOS Y SUBORDINADOS” 
10 Originalmente tiene la palabra “Rey”. 
11 Se omitió la parte de alabanza al Rey, ya que nuestra situación de república 
democrática nos impide tener la misma opinión ya que consideramos que es su deber 
como servidor público. 

México 11 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 
 “La manera de ser Leal para con tu Patria es siendo un Scout” 
 
 A ello agrego que se me hace una espléndida respuesta, ya que si le 
deseas dar un regalo a tu país, la mejor forma es dándole amabilidad, 
limpieza, educación y siendo un verdadero Scout. 
 
 Por otro lado, ningún Scout debe de hablar mal de sus jefes (sea 
quien fuere) puesto que sabe que eso es deslealtad; he visto a muchos 
hacer burla junto con sus compañeros sobre cualquier cosa que tenga su 
maestro o para quien se encuentren trabajando. Muy probablemente 
notarás que tus compañeros no saben que la actitud que generan contra 
sus maestros es un reflejo de la deslealtad que pueden llegar a tener, en la 
misma forma, contra sus padres o contra sus amigos. 
 
 Recuerdo en una oficina donde el gerente era un hombre realmente 
bajo, sin embargo el tenía un buen sentido del humor y un gran 
compañero fortachón que trabaja para él que constantemente trataba 
de hacerse el gracioso a sus expensas. 
 
 Normalmente hacia comentarios como: “¿Por qué el Sr. --- es 
parecido a un punto?”, y dando su respuesta: “Porque tiene posición pero 
no tamaño”; en una ocasión el gerente lo escuchó y lo mandó a llamar y 
una vez en la oficina el gerente le dijo: “Bueno, señor, entiendo que soy 
similar a la definición de un punto, por ser una persona con posición pero 
sin tamaño; en el futuro deberá de modificar su opinión sobre mí en ese 
importante respecto, ya que usted es una persona con tamaño pero, de 
aquí en adelante, sin posición.” 
 
 Es probable que hagas algunas preguntas sobre lo que son las 
huelgas al respecto; supongamos una industria grande como la de minería, 
caminos, etc., en la que se da la orden de irte a huelga en contra de tus 
empleadores; la Lealtad a tu sindicato te indicaría que hicieras una 
huelga, sin embargo, la Lealtad a tu empleador te diría que te mantuvieses 
en tu puesto, ¿Qué es lo que haría un Scout? 
 
 Es muy común que dadas las condiciones laborales actuales la 
huelga sea un método para reconocer el abuso que se ejerce en el ramo 
industrial, y en ciertas circunstancias el Sindicato usa la huelga como arma 
para luchar y hacer que el empleador vuelque la mirada a sus 
trabajadores. 
 

México 12 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 Las huelgas y los cierres causan mucha miseria, sin embargo, cada 
buen Scout deseará que estas pasen a la historia y podamos no 
necesitarlas nunca. 
 
 Nada mejor que practicar los 10 artículos de la Ley Scout por las dos 
partes, tanto de los empleados como de los empleadores, esto lo debes 
recordar cuando te encuentres en cualquiera de las dos posiciones. 
 
 De la misma forma es necesario que hables con tus Scouts sobre la 
Lealtad a sus padres, así el rol que tomaste en tu hogar semanas atrás 
cuando tus padres se encontraban en problemas hará que les digas a tus 
chicos sobre la cuestión involucrándote a una mayor responsabilidad, 
especialmente para aquellos que te conocen. 
 
 El inicio de la Lealtad a tus padres te obliga a que nunca en 
circunstancia alguna digas algo en contra de ellos, ya sea de manera seria 
o de forma graciosa y de la misma forma no tolerar que alguien hable en 
contra de ellos y si en algún momento tuvieses una objeción sobre 
cualquier asunto, la deberás de tratar siempre de frente y con un real 
ánimo de buscar soluciones. 
 
 En una ocasión observé a un pequeño Guía de Patrulla quien le 
enseñaba a su patrulla sobre la Ley Scout en su rincón de Patrulla, mientras 
yo me acercaba él decía: “¿Qué es lo que tienen que hacer amigos?” sin 
percatarse de que yo me acercaba continuó: “¡Hay que apegárseles a 
ellos!”, cuando en ese momento dije: “¿A quien hay que apegárseles y 
cuando?”, a lo cual el chico respondió: “Estaba hablando acerca de ser 
leal… , sobre la segunda Ley Scout; siempre hay que apegarse a todos en 
los momentos fáciles y difíciles, sino en realidad no eres un Scout”. 
 
 Después de todo, ése es el secreto, el Scout no solo es leal para con 
su Patria, sus Maestres Scouts, sus empleados y sus padres, sino también 
debe ser leal para los hombres, mujeres y niños que lo rodean, lo cual 
significa, mantenerse fiel a ellos a pesar de las circunstancias y trata de 
hacer lo mejor por ellos. 
 
 De otra forma seria, en las palabras de un pequeño pero espléndido 
Guía de Patrulla, “Entonces no sería en realidad un Scout”. 
 
 En el transcurso de la vida puede suceder que dos Lealtades se 
encuentren en conflicto; cuando sientas que te encuentras en esa 
situación, piensa en cual de esas dos personas es imposible ser Leal en ese 
momento. 
 

México 13 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 Por ejemplo, si encontraras a uno de tus chicos de tu patrulla 
fumando, la Lealtad a tu Maestre te diría que lo reportaras ante él,  sin 
embargo la Lealtad a tu hermano Scout te diría que no lo hicieses. 
 
 La respuesta en este caso como en muchos otros de este tipo, es 
que si no dices nada, la Lealtad en realidad sería un liderazgo cobarde. Si 
vieses a uno de tus chicos haciendo algo malo, es tu trabajo como Guía 
de Patrulla y como hermano Scout, tratar de ayudarlo a orientarse, esto no 
se logra corriendo hacia tu Maestre Scout solamente, sino hablando con el 
chico personalmente. 
 
 Puedes hablarle de la forma que tú puedas –la forma en que lo 
hagas depende mucho del tipo de chico- y posteriormente después de 
haber intentado de diferentes maneras, es que llevarás su caso ante la 
Corte de Honor y pedirás consejos ante tus hermanos Guías y tu Maestre 
Scout. 
 
 Nunca debes ser Leal a alguien que te invita a hacer un mal, y de la 
manera en que te apegas a ellos debes de tratar de que las cosas que se 
hagan sean por el bien, de esa forma reforzarás tu carácter al mismo 
tiempo en que ayudarás a un amigo. 
 

Tu sincero hermano Scout 
Roland E. Philipps 

México 14 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Artículo Tercero 
EL SCOUT ES ÚTIL Y AYUDA A LOS DEMÁS SIN PENSAR EN RECOMPENSA.12 

 
Mí querido Jaime: 
 
Están empezando una nueva Tropa en Bethnal Green y se me ocurrió 
hablar a los camaradas sobre Escultismo la otra noche; fue una espléndida 
reunión de 40 muchachos, todos ellos dispuestos a ingresar. 
 
 Les comenté sobre un pequeño chiquillo que salió de una 
muchedumbre que se encontraba asustada al tratar de detener un 
caballo desbocado que corría camino abajo, les describí lo difícil que es 
hacer eso y lo animoso que fue ese pequeño al tomar el riesgo de 
intentarlo, así mismo, le pregunté a los chicos de que es lo que pensaban 
sobre el intento del chico, y su respuesta fue: 
 
 “Porque es su deber.” 
 
 Les dije sobre un acto galante hacia una dama que calló justo en la 
esquina de un malecón mientras un trasatlántico venía, un chico de 13 
años se lanzó rápidamente sobre el agua y la sacó justo a tiempo antes de 
que fuese arrollada, les mencioné que la mayoría de la gente, muchos de 
ellos hombres fuertes, únicamente se dedicaron a gritar pero no hacían 
algo Útil; les pregunté a los chicos de el por qué éste chico fue el primero 
en lanzarse al agua, ellos respondieron de la misma manera que la 
anterior. 
 
 “Porque es su deber.” 
 
 Las respuestas de estos chicos me dieron esa noche muestra que 
han comprendido lo que es ser Scout, algo mejor que simplemente estar 
escuchando a un Director de Distrito13 hablando sobre ello. 
 
 Ellos lo han entendido al leer sobre la generosidad y las acciones 
heroicas realizadas por los chicos Scouts alrededor del mundo, y de la 
misma forma, aprenden como deben reaccionar en su propio vecindario, 
que a pesar del fracaso constante, permanecerá intentándolo en las 
esferas de la vida cotidiana. 
                                                          
12 En la versión original del Libro, este artículo es conocido como “EL DEBER SCOUT ES SER 
ÚTIL EN AYUDAR A LOS DEMÁS” 
13 Las asociaciones en ese tiempo originalmente si dividían en Distritos que agrupaban a 
Grupos Scouts o Tropas ya que apenas había unas cuantas Manadas y los Junior Scouts se 
transformaban en Manadas, éstos Distritos contaban con un Director al frente. Algunas 
asociaciones hoy en día siguen usando la misma estructura. 

México 15 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 
 Pronto tendrás una junta con tu Patrulla en las que les hablarás sobre 
la tercera Ley Scout, la Ley del deber. 
 
 Las cosas por las que uno es Útil, no son las mismas para cada uno, 
algunos tienen deberes para algo y otros para otra cosa; es probable que 
el deber de uno sea emigrar a un lado mientras que el deber de su 
hermano es cuidar de su madre; así el deber de un hombre puede ser 
trabajar lo más fuerte por 8 o 9 horas cada día, mientras que el deber de 
otro tal vez sea tomarse un mes de vacaciones por cuestiones de salud, sin 
embargo, el deber del Scout es el mismo “Ser Útiles a los demás sin pensar 
en recompensa”. 
 
 El jefe Scout Baden Powell, te dirá que debes de hacer tu deber 
Scout antes que cualquier cosa, aún cuando contravenga su propio 
placer, confort, o seguridad, por lo que te comprometes a estar “Siempre 
Listo” para salvar una vida o para ayudar a un herido. 
 
 La pregunta que debes de hacerle a tú Patrulla no debe ser: 
“¿Deseas ser Útil?”, sino: ¿Puedes ser Útil? 
 
 El deber del Scout es ser Útil, pero no puede ser Útil simplemente por 
el deseo de ser, ya que debe de saber cómo puede ser Útil y que es lo que 
hay que hacer para ayudar a los demás. 
 
 Una de las características de la Educación Scout es que si uno no se 
encuentra capacitado para seguir la segunda parte de la Promesa Scout 
no cumplirá con este artículo. Si un hombre se fractura un pié, no serás 
capaz de ayudarlo conociendo como cocinar un pudín, o realizando un 
modelo de un aeroplano. Un Scout se encuentra a si mismo Útil si 
realmente piensa en los demás y se capacita para ser Útil, por lo que debe 
de conocer un poquito de cada cosa y comprometerse tanto como le sea 
posible. 
 
 Un Scout que desea ser Útil, trabajará muy fuerte en obtener sus 
Especialidades y siempre se mantendrá astuto para obtenerlas, pero se 
mantendrá más astuto para usarlas. Es probable que no sepa del beneficio 
que le pueden brindar hasta que las pueda portar. 
 
 De cualquier manera, un Scout no debe simplemente ganar 
insignias, sino de buscar la manera de usarlas; esto no quiere decir que 
para el Scout que tiene la especialidad de Primeros Auxilios ande 
buscando gente que tenga las piernas fracturadas, sin embargo, tal vez 
pueda ayudar a un Pietierno para  que pueda aplicar los primeros auxilios. 

México 16 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 
 Un Scout de Primeros Auxilios de todas formas trabajará atendiendo 
las torceduras y raspaduras que tienen los demás chicos de su propia Tropa 
y su Patrulla, así como los pequeños niños que puede conocer en la calle o 
a los Lobatos de su Grupo o comunidad. 
 
 Un Scout de Primeros Auxilios que anda buscando piernas rotas es 
como un el señor que anduvo esperando que el río baje para poderlo 
cruzar, se mantuvo esperando hasta que se murió, esperó demasiado en 
lugar de utilizar su traje de baño o un bote. 
 
 Un misionero Scout siempre puede encontrar trabajo misionero si es 
que presta atención en ello, por ejemplo en Hackney, algunos misioneros 
Scouts dan una noche a la semana para visitar a los ciegos. De la misma 
forma, los Scouts pueden hacer arreglos para pagar visitas regulares a los 
niños que se encuentran en algún hospital o llevar alegría dándoles libros y 
periódicos a los ancianos. 
 
 Un buen Zapatero mostrará su Lealtad a la tercera Ley Scout 
donando una mañana al mes en repara las botas de los chicos de la 
Tropa, un Habilidoso siempre mantendrá el local del grupo en perfectas 
condiciones, un Carpintero hará un librero para la Tropa, o una silla para 
los Scouts y que el marco para el retrato del Jefe Scout no tiene necesidad 
de ser comprado en la tienda. 
 
 De la misma forma un chico que tiene la especialidad de Músico, 
buscará ser cada vez mejor para organizar un concierto, mientras que el 
Naturalista no se detendrá hasta haber fotografiado 60 flores silvestres y la 
colección de 160 las cuales serán mostradas a todos con la idea de que 
pueda interesar a los demás en conocer un poco más sobre la naturaleza. 
 
 Como verás es muy fácil hablar sobre ser Útil, pero no es tan fácil 
hacer todas estas cosas en la vida diaria, por ello no es difícil para un 
Scout, ya que tienen una manera magnífica de recordar el tercer artículo 
de la Ley Scout, la manera es haciendo el nudo de la Buena Acción. Así 
cuando tengas tu nudo en la punta de tu pañoleta te recordarás hacerlo y 
cuando alguien no lo tiene realizado significa que la buena acción se ha 
realizado. 
 
 Se que tú mismo has usado esta práctica regularmente desde que 
ingresaste a los Scouts, y el hecho de que tu Maestre Scout lo hace de la 
misma forma te da una idea del compromiso de todos. 
 

México 17 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 La otra ocasión me mencionaste que fue bastante difícil el realizar tu 
Buena Acción ya tarde en la noche y aunque no la lograste hacer, al otro 
día realizaste dos Buenas Acciones para compensar. 
 
 Hay algunos que nunca han atado su pañoleta excepto para 
acordarse de que hay que hacer pudín para la reunión; debes recordar 
que una persona de corazón noble tiene un compromiso mayor que 
simplemente una Buena Acción cada día, eso se lo puedes decir a alguno 
que se le pida que ate su pañoleta y después de una semana siga sin 
hacer una Buena Acción. La Buena Acción no significa amabilidad, que 
de todas formas uno debe de tener, sino el camino que uno debe de 
seguir para ayudar a los demás. 
 
 En una Tropa no cuentan las Buenas Acciones de cada chico para 
ver a quien le dan el asiento del camión o del tren, “porque”, como una 
vez un Subguía me dijo, “cualquier Scout- lo haría, además, él es Scout o 
¿no?” 
 
 El Jefe Scout ha asemejado a los chicos Scouts a los caballeros de la 
antigüedad, y como recordarás, esos caballeros tenían grandes problemas 
en encontrar la forma de hacer Buenas Acciones. Ellos no se encontraban 
simplemente en sus casas acariciando a su gato y haciendo té; ahora 
sabemos que ellos eran agradables con los gatos y con cualquier otro 
animal y como los Scouts, ellos seguramente sabían hacer un excelente té. 
 
 Sus buenas acciones se hacían deliberadamente recorriendo el 
mundo y observando a la gente que pudiese necesitar su ayuda para 
proveérselas de la manera más atenta cuando la oportunidad se 
acercaba. Los Scouts hacen lo mismo, ellos recorren el mundo buscando 
oportunidades para hacer Buenas Acciones. 
 
 Alguna Buena Acción puede ser simplemente recoger la basura del 
pavimento, o un pedazo de vidrio en el camino; en algunas ocasiones 
podrá ser el rescatar a alguien de una casa en llamas o jalando a un niño 
que se apresura al arroyo vehicular de manera imprudente. 
 
 No importa si la Buena Acción sea grande o pequeña, si toma 
mucho tiempo o poco, si es fácil o difícil, la única cosa que importa es que 
el Scout se mueva a un espíritu de sacrificio y servicio, acercándose al 
mundo de una manera más amable, porque sabe que el Scout es Útil y 
ayuda a los demás sin pensar en recompensa. 
 

Tu sincero hermano Scout 
Roland E. Philipps 

México 18 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Artículo Cuarto 
EL SCOUT ES AMIGO DE TODOS Y HERMANO DE TODO SCOUT, SIN 

DISTINCIÓN DE RAZA, GÉNERO, NACIONALIDAD O CLASE SOCIAL.14 
 
Mí querido Jaime: 
 
 Como te dije la otra vez en la reunión de la tarde, conocía a dos 
hombres quienes andaban con otro al que estaban cargando ya que no 
podía pararse en sus pies pues se encontraba embriagado; había perdido 
toda la tarde en uno de las peores cantinas de la ciudad en el este de 
Londres, a las cuales asistió para buscar algo de cerveza cuando 
realmente lo que el andaba buscando no era cerveza, sino un amigo. 
 
 En otra ocasión en invierno me encontraba caminando en el 
embarcadero de Londres por la noche y me encontré a algunas personas 
que dormían en el suelo ya que no tenían cama ni hogar a donde ir, de 
hecho no tenían realmente posibilidades siquiera, posibilidades que tal vez 
tuviesen si encontraran a un amigo. 
 
 Un muchacho de 18 años fue llamado ante el magistrado por robar 
algunas cosas de una tienda, para ese entonces ya había robado unas 
once veces y muy deseoso de robar otras once más; él nunca había 
estado en una iglesia y nunca había escuchado una palabra de 
amabilidad prácticamente desde que nació; algunos pidieron que 
asistiera a un tipo de institución y otros pedían que a otra, yo opine que lo 
que realmente necesitaba es un amigo. 
 
 Donde sea que vayamos, sea al norte o al sur, esto u oeste, en 
cualquier país o pueblo encontraremos a hombres, mujeres y niños que 
necesitan de una gran, quizá de las mayores bendiciones, un amigo. 
 
 ¿Dónde pueden ser encontrados estos amigos? 
 
 “Nosotros tenemos una Ley” y esa ley es nuestra respuesta, la cual 
nos dice que un Scout es “amigo de todos”. 
 
 Muchos piensan que el cuarto artículo, es un artículo demasiado 
pasivo, puesto que, el tercer artículo te habla de que debes hacer Buenas 
Acciones, el sexto artículo te habla de las buenas acciones a los animales 
mientras que el noveno artículo te menciona que debes de cuidar el 
                                                          
14 En la versión original del Libro, este artículo es conocido como “EL DEBER SCOUT ES 
AMIGO DE TODOS Y HERMANO DE TODO SCOUT NO IMPORTANDO EL PAÍS, LA CLASE, LA 
RELIGIÓN A LA QUE PUEDA PERTENECER.” 

México 19 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

beneficio económico ajeno, por lo que suponen que el cuarto artículo es 
un poco más pasivo.  
 
 Estas personas piensan que en realidad no debe de haber 
problemas con ello al respecto, ya que tú debes ser amigable y un gran 
camarada con los demás Scouts y no hay que decir más al respecto, a lo 
cual yo digo que están equivocadas. 
 
 El cuarto artículo de la Ley Scout es la ley más activa de todas las 
demás, el Jefe Scout desea que todos tengamos el sobre nombre que 
Kim15 se ganó, “el pequeño amigo del mundo”. 
 
 Ahora que tengas oportunidad y leas un poco más sobre Kim, 
encontrarás que no era el tipo de chico que se mantiene sentado de 
manera placentera en una silla, sino que se mantenía de manera 
constante moviéndose alrededor de los seres humanos. 
 
 En tu familia, en tu circulo cercano, en tu escuela, en tus labores 
cotidianas, en cualquier club de chicos, tu encontrarás, si mantienes tus 
ojos abiertos, que existe cuando menos una persona, talvez más, que sale 
un poco de los demás y que puede ser como decimos, un “cuate” 16. 
 
 Normalmente casi todos los amigos pueden pasar por malos 
momentos, ya que se puede sentirse mal, o haber sufrido una pérdida, sufrir 
un poco o mucho, o simplemente tener un estado depresivo y es cuando 
un amigo Scout entra para ayudar a levantar el ánimo y mirar hacia el 
frente; debemos buscar a aquellos en búsqueda de amistades y ofrecerles 
una amistad con nosotros. 
 
 Seguramente has escuchado que hace muchos años cuando el 
general Gordon se encontraba entrenando a sus chicos del club en 
Dartford, un pequeño al terminar se fue caminando a su casa que se 
encontraba a dos millas de distancia después de un día bastante pesado. 
Una persona le preguntó que por que estaba exigiéndose demasiado, a lo 
que el chico respondió: “porque hay un señor ahí que nos quiere mucho”. 
 
 Esa fue su respuesta, corta pero llena de sentido y si alguien quisiese, 
debido a la felicidad del niño y mirada feliz, lo hubiese seguido en su 
camino. 
 

                                                          
15 Kim, libro escrito por Rudyard Kipling. 
16 Debido al término coloquial usado, se refirió a la palabra cuate usada en México de 
origen “nawatl” que significa amigo. 

México 20 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 Todos los crímenes y pecados cometidos en el país son cometidos 
por gente que pierde el respeto personal y piensa que no hay alguien que 
valga la pena, sea bueno o no, por lo que no tiene amigos. 
 
 Actualmente existen 50000017 Scouts en toda la Gran Bretaña; que 
maravilloso sería si existiesen 500000 gentes felices quienes miraran a los 
tristes de una manera brillante y gentil y que dijeran: “Sí, yo tengo un 
amigo, a cualquier costo, el es un Scout puesto que un Scout es amigo de 
todos y yo se que un Scout es amigo mío.”  
 
 Si tú logras dar algo de ese espíritu de hermandad hacia el mundo, 
lograrás que no les cueste trabajo que cada Scout sea un “Hermano 
Scout”, sin importar su clase, país, raza o sexo. 
 
 Ahora es tiempo de que te pongas a reflexionar un poco sobre 
¿Cuál es el chico de la Tropa que pasa menos tiempo alegre que los 
demás?, es probable que hayas pensado en uno o dos chicos que 
muestran sentirse un poco fuera de borda, tal vez no se encuentran muy 
felices o a la mejor tienen algo que hace que los demás se burlen de ellos, 
tal vez sean un poco sensibles, tal vez no son buenos en los juegos; bueno 
pues esa es una oportunidad para que los Canguros sean leales al cuarto 
artículo de la Ley Scout. 
 
 Tus Scouts deben salir a buscar algún otro Scout que se sienta un 
poco triste y tenga la mirada caída para que traten de que esa mirada se 
vuelva en una mirada de alegría, el resultado será, probablemente, que se 
integre en la línea de la hermandad en donde uno de ustedes le dará la 
oportunidad de mostrársela. 
 
 Si un Scout se encuentra a otro Scout, aunque parezca el más 
extraño, el debe de hablarle y ayudarle de la mejor manera que pueda. Es 
muy importante que siempre tengas tu Insignia Scout, y así como 
cambiaste de abrigo en un domingo, recuerda intercambiar tu insignia de 
la misma manera, para que cuando andes por el camino encuentres a 
alguien que tiene cosida a su chamarra la insignia que le regalaste, y de 
esta forma si tu observas a un Scout podrás obtener otras insignias al hacer 
el saludo Scout. 
 
 Seguramente el otro chico te regresará el saludo, y de esta forma 
entenderás que las leyes son leyes, y que aunque nunca lo hubieses 
conocido anteriormente y posiblemente no lo vuelvas a ver, tratan de 
llevar en su vida los deseos del Jefe, dale tu mano izquierda con el más 
                                                          
17 Son los datos de cuando se publicó el libro en 1916. 

México 21 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

sincero apretón de tal forma que tú entregues tu corazón, y es tu corazón 
lo que quieres que se lleve. 
 
 Explícale a tu Patrulla sobre algunas historias de hermandad desde 
que el mundo empezó ya que yo no contaré más. Una de las mejores 
maneras de cumplir con el cuarto artículo de la Ley Scout es manteniendo 
el quinto, del cual te escribiré en mi siguiente carta. 
 

Tu sincero hermano Scout 
Roland E. Philipps 

México 22 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Artículo Quinto 
EL SCOUT ES CORTÉS Y ACTÚA CON GENEROSIDAD.18 

 
Mí querido Jaime: 
 
Nosotros sabemos que, si alguien que tiene el hábito de encontrarse triste, 
practicando sonreír regularmente, ya sea solo o enfrente de la gente, 
empezará a obtener el hábito de ser feliz. Realmente eso ha sido cierto, no 
solo por que la felicidad te hace sonreír, sino por que sonreír te hace feliz. 
 
 De la misma manera el comportarse como todo un caballero19 nos 
hará poco a poco convertirnos en uno en el verdadero sentido; una 
persona generosa ha sido descrita como alguien que se comporta 
generosamente, para lo cual no hay mejor definición. 
 
 Al decir que un Scout es cortés significa que es amable, amable con 
todos, tomando en cuenta que no significa que es lo que dices sino la 
forma en que lo dices. 
 
 En una ocasión por la tarde observé a un chico que le cedía el lugar 
a un señor de edad que cargaba un niño en el District Railway y dado que 
el tren estaba completamente ocupado se vio obligado a cederle su 
lugar; se veía un poco molesto por hacerlo y por su cara aseguraría que 
estaba pensando: “Espero que se baje en la siguiente estación para que 
me pueda sentar de nueva cuenta.” El señor lo observó y se sintió un poco 
mal al respecto y se bajó en la siguiente estación, sin embargo siento que 
gasto veinte peniques en un viaje de dos peniques para evitarse la 
expresión antiscout por más tiempo. 
 
 Es muy probable que el chico haya llegado a su casa pensando que 
fue muy educado, sin embargo, haciendo un análisis de su actitud creo 
que fue bastante irrespetuoso ya que si hubiese sido amable, lo hubiera 
realizado con una sonrisa y permanecido todo el tiempo feliz, haciendo 
que el señor se sintiera feliz de la misma forma. 
 
 Si en alguna ocasión tú sientes que algo dentro de ti dice: “Tú has 
trabajado demasiado, te encuentras muy cansado y que tonto eres si no 
te quedas sentado,” es probable que algo dentro de ti responda: “¡Que 
suertudo eres! Hay más de 60000 Scouts en Inglaterra buscando 
                                                          
18 En la versión original del Libro, este artículo es conocido como “Un Scout es Cortés”. 
19 Se debe entender la palabra caballero en la actualidad no solo para los hombres, ya 
que el objetivo de dicha mención es referirse a las cuestiones de civilidad y 
“generosidad”. 

México 23 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

oportunidades para hacer un acto de cortesía y tú acabas de encontrar 
una oportunidad; eres un afortunado, pero más que ello, eres Scout 
porque la tomaste.” 
 
 Desde la mañana hasta la noche, cada día de tu vida te encuentras 
haciendo y diciendo cosas enfrente de otras personas, todas las cosas que 
hagas y todas las palabras que digas van dirigidas hacia un lado o hacia 
otro, lo que quiere decir, con cortesía o sin cortesía.  
 
 La ventaja de vivir con cortesía no es solo el hecho de agregar 
enormemente felicidad a aquellos que tú conoces, sino que uno mismo se 
enriquece al hacerse un verdadero caballero. 
 
 Cada vez que abrimos nuestra boca podemos dejar frases 
agradables en contraste de las desagradables, dejar algo que pueda 
ayudar más que el simple hecho de lastimar, ser gentil y generoso en lugar 
de duro y cruel. Es muy probable que en algunas ocasiones seamos 
intencionalmente crueles en lo que tratamos de ser generosos. 
 
 Uno de los secretos de la cortesía es ser realmente gentil, por 
gentileza nos referimos a ser considerado y pensar no únicamente en 
nosotros mismos, sino en los sentimientos de los demás. Si siempre tratamos 
de cumplir el cuarto artículo de la Ley Scout siendo gentiles con las 
personas, encontraremos que se vuelve natural hacia nosotros volvernos 
corteses. 
 
 Es muy buen hábito cuando uno va a conocer a otra persona decir: 
“Ahora me encontraré en la compañía de otro ser humano, el se sentirá 
junto conmigo y después de que nos conozcamos mejor estará feliz por 
haber estado conmigo o viceversa. Es agradable para mi el ver que es 
mucho más feliz.” 
 
 Así cuando uno conoce a otra persona, uno puede encontrar 
durante la conversación el cómo uno puede ayudarla; el método más 
frecuente para ayudar a alguien no es otro que hacer una Buena Acción, 
pero dándole una palabra gentil y un trato amable marcará la diferencia. 
 
 No solo en las palabras sino en el pensamiento existen un sin número 
de oportunidades de ser corteses a donde vallamos. En algunas ocasiones 
cuando un hombre se encuentra en un juicio, o cuando un niño se ha 
metido en problemas con su maestro o incluso su Maestre Scout, todo 
mundo se pone en su contra y se lo queda mirando detenidamente, ellos 
lo observan por una cruel curiosidad de ver su castigo. 
 

México 24 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 Un Scout nunca se detiene a mirar a alguien que se encuentra en 
dichos problemas y no le gustaría ver a alguien metido en esos problemas, 
sus pensamientos deben de dirigirse a evitar ver simplemente los problemas 
y ayudar a la gente a solucionar sus conflictos. Es por ello que un Scout 
nunca se burla de cuando alguien tropieza, sino que trata de ir a ayudarlo 
para levantarlo, ni hará burla de quien haya cometido un error, sino que 
buscará que esa persona no vuelva a cometer dicho error. 
 
 El Jefe nos dijo que un Scout es amable con todos y más con ciertas 
personas, puesto que un Scout es cortés con los ancianos y minusválidos no 
importando su clase, ya que se espera que todos sean corteses de la 
misma forma con sus padres, sus hermanos y los hermanos de la raza 
humana. 
 
 Normalmente las mujeres cargan los más pesados y difíciles 
problemas de la vida diaria, y normalmente llevan esos problemas de 
manera más callada y fuerte que los hombres, por lo que un Scout nunca 
debe dejar que se insulte o degrade a las mujeres aunque sea una total 
desconocida para él. 
 
 Un Scout debe ser especialmente cortés con los niños, ellos son 
pequeños y a veces un poco desatentos ya que no tienen experiencia, por 
lo que seguramente, requerirán tú ayuda. Debes entender que las 
palabras desagradables pueden lastimar a un niño más que a un adulto, 
así que un Scout siempre les habla de la manera más encantadora posible. 
 
 De la misma forma un Scout debe de ser atento con los ancianos, 
ellos se han pasado su vida trabajando por lo que esperan pasarse el resto 
de su vida de una forma agradable, feliz y en paz; en un futuro habrá 
alguien que nos de una sonrisa. 
 
 Un Scout debe entender que tiene que ser especialmente cortés con 
los inválidos y desvalidos, ya sea por accidente o enfermedad, puesto que 
han perdido algunas oportunidades que tú todavía posees, por lo que le 
debes brindarles la oportunidad de que por un momento olviden sus 
problemas al proporcionarles el beneficio de tu propia salud y generoso 
apoyo. 
 
 Por último y no por ello menos importante, debes decirle a tu Patrulla 
que la verdadera cortesía inicia en la casa propia, así que el Scout que 
tiene conflictos con sus padres y hermanos normalmente, no es cortés con 
los padres y hermanos de los demás. La generosidad y la cortesía se 
convierten en un hábito que solo requiere práctica, y un Scout lo practica 

México 25 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

día a día alrededor del mundo a los hombres, mujeres o niños que 
encuentra en el camino. 
 

Tu sincero hermano Scout 
Roland E. Philipps 

 

México 26 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Artículo Sexto 
EL SCOUT ES VE EN LA NATURALEZA LA OBRA DE DIOS, PROTEGE A LOS 

ANIMALES Y A LAS PLANTAS.20 
 
Mí querido Jaime: 
 
Un recluta bastante nervioso estaba siendo examinado sobre la Ley Scout, 
su idea del cuarto artículo de la Ley Scout era: “Un Scout es amigo de 
todos y hermano de cualquier otro animal, sin importar raza, nacionalidad, 
género o clase social”. Excelente respuesta, solo que no debía de haber 
sido como el cuarto artículo, sino como el sexto. 
 
 Un Scout es amigo de los animales porque es amigo de todos y un 
buen Scout siempre debe de tratar de ser un amigo para cada animal sin 
importar sus características. Es cierto que algunos animales son 
simplemente curiosidades de raza sin tanto pelo, mientras otros son peludos 
y esponjosos; lo que es cierto es que los primeros son llamados Scouts y los 
segundos son corderos o gatos, y no existe mucha diferencia por lo que tú 
y ellos son amigos. 
 
 Tal vez sean pequeños animales como las hormigas o grandes como 
los elefantes, tontos como las mulas o inteligentes como tu Maestre de 
Tropa. El gran punto sobre ello, sin embargo, es que tienen dos cosas en 
común, la primera es que todos han sido creados por el mismo Dios y lo 
segundo es que comparten la más grande de todas las posesiones, la vida. 
  
 El nervioso Scout a pesar de todo no estaba tan mal, puesto que los 
animales y los seres humanos son hermanos y es su deber tratarlos con 
generosidad y respeto. 
 
 Es probable que pienses que si un león se come al Jefe Scout en la 
jungla, nadie le gustaría tratarlo con respeto, sin embargo el león jamás ha 
asistido a una escuela, y seguramente el jefe de los leones no sabe algo 
acerca de la Ley Scout. 
 
 Un Scout tiene mayores oportunidades a cualquier animal de 
conocer algo, como lo que nosotros llamamos las virtudes cristianas y 
siempre que un Scout tiene oportunidad las usa. 
 
 Recuerdo en una ocasión que le pregunté a un Scout lo que 
significaba para él ser amable con los animales, contestándome al mismo 
                                                          
20 En la versión original del Libro, este artículo es conocido como “UN SCOUT ES AMIGO DE 
LOS ANIMALES”. 

México 27 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

tiempo que todos reían: “Solo hay que tratarlos como si fuesen seres 
humanos”. 
 
 Los otros chicos tuvieron una visión, supuse que tal vez se imaginarían 
dándole el lugar a una gata o tal vez llevarían a un ratón a una librería de 
braile, sin embargo, el “apreciado comediante” (como eligieron los demás 
llamar a ese Scout) estaba en lo correcto por su idea sobre la Ley Scout ya 
que debemos tratar a los animales con la misma consideración y 
amabilidad que los seres humanos; la mejor forma de ser amable con ellos 
es conociéndolos ya que solo podemos comprenderlos si conocemos algo 
sobre ellos. Un Scout lee libros sobre los animales, sus cualidades y sobre 
todo sus hábitos. 
 
 Recuerdo a un hombre que dedicó toda su vida a estudiar a las 
hormigas y sé que se sentiría muy mal durante varios meses si es que de 
casualidad pisara una sin querer; esto no significa que el es muy sensible, 
sino porque conoce mucho del mundo de las hormigas al grado de que 
ha tomado sus vidas como algo preciado por lo que no se le hace justo 
simplemente eliminarlas. 
 
 Nadie que les tenga mucho cariño a los animales podría ser cruel 
con ellos, sin embargo es cierto que, aunque muchos chicos son amables 
con los animales por naturaleza, también es cierto que les agrada 
normalmente ser crueles, la crueldad emerge dentro de la estupidez. 
 
 Algunos chicos persiguen a los caballos alrededor de sus potreros, o 
lanzan piedras a los perros o atan algo a la cola de los gatos al pensar que 
es gracioso; ese es el tipo de diversión que un Scout no debe de aceptar 
en cualquier momento, el debe de usar todo el poder que tiene para 
detener este tipo de actos donde sea que sucedan, ya sea por amigos o 
por extraños. 
 
 He visto a algunos chicos buscando nidos de pájaros para tomar los 
huevos, o simplemente tirar el nido, así es que si un Scout se dedica a 
coleccionar huevos, simplemente les tomará una fotografía, o aprenderá a 
dibujar a los huevos y su nido de manera conjunta. Un buen Scout podrá 
lograrlo de tal forma que el ave no sea molestada, y así hará que 
practique para la especialidad de aves o dibujo. 
 
 Independientemente de los dibujos o las fotografías, un Scout puede 
tomar notas sobre las peculiaridades que encuentra en el nido, dónde lo 
encontró, color y número de huevos, así como la fecha; si el nido se 
encuentra en el vecindario o en el local de Tropa, el Scout anotará las 
observaciones necesarias hasta que el huevo haya eclosionado, el clima y 

México 28 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

cuando lo calienta y alimenta el macho y la hembra, de que son 
alimentadas las pequeñas aves y cuanto tiempo requieren las aves estar 
en el nido hasta que son suficientemente capaces de volar o hacer 
pequeños intentos; considero que esas anotaciones serán de gran interés y 
valor. 
 
 Un Scout debe de tratar de ser un verdadero amigo de los animales, 
sean grandes o pequeños y sobre todo se enorgullecerá por el hecho de 
que no se asusta de ellos, pues ha encontrado que ellos no lastiman; he 
visto a un hombre sentarse en el parque Hyde con sus manos extendidas 
mientras varias palomas se sentaban en su cabeza y hombros; al 
preguntarle al respecto me di cuenta que ha asistido al parque por más de 
20 años y gradualmente las palomas lo fueron conociendo y confiando en 
él por que se dieron cuenta de que era su amigo. 
 
 Es lo mismo que tú observaras con varios de los cuidadores del 
zoológico, pues son capaces de alimentar a animales salvajes con sus 
propias manos, los animales los conocen y confían en ellos puesto que 
después de varias experiencias ellos han aprendido a ser leales y amables, 
en otras palabras han encontrado que ellos son amigos. 
 
 Tú debes decirle a tu Patrulla, que si mantienen animales en su casa, 
no solo deben de estudiar sus hábitos, sino que deben de pensar uno o dos 
minutos al día sobre sus necesidades. Si esto fuese hecho por todos, nadie 
dejaría a su gato encerrado cuando los cuidadores se van a la playa 
durante las vacaciones. 
 
 No me gustaría ver el caso de observar jaulas de aves o de conejos 
demasiadas pequeñas para ellos o en muy malas condiciones, ya que 
ambos, tanto las aves como los conejos tienen hábitos de limpieza 
excelentes y para ellos ser dejados en sus jaulas de manera sucia sería 
tanto como si un Scout encontrara noche tras noche su cama llena de 
suciedad y estiércol. 
 
 Un verdadero ejemplo de crueldad es cuando uno observa a la 
gente diciendo que no le interesan sus animales. Si un Guía de Patrulla dice 
que sus Scouts le quieren, hay varias formas de probarlo; la mejor de ellas 
probablemente sería el ver que dentro de su trabajo Scout trata de cumplir 
los deseos de todos o simplemente anda pensando en los propios, esa 
misma prueba se le debe de aplicar al poseedor de animales para 
obtener unos. 
 
 Cuando un perro necesita ejercicio se enferma ya que no ha sido 
paseado lo suficiente; un perro jamás te dirá que necesita ser ejercitado, 

México 29 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

sin embargo, un Scout que posee un perro pensará en ello cada día para 
ver como prepara una caminata o buscará quien pueda ayudarle. 
 
 Hay algunos perros que están día tras día atados en el mismo lugar 
sin siquiera tener la oportunidad de tener una carrera, el resultado es que 
ellos tendrán una existencia miserable y perderán con el tiempo su 
naturaleza, ellos se volverán salvajes y en unos casos enloquecerán. 
 
 Si es que eres Scout tratarás de otorgarles un nivel alto de vida y 
amabilidad a los animales ya que he visto a algunos Scouts 
extremadamente brutales con los cangrejos a la orilla del mar pues los 
catalogan diferente a los otros animales y como me dijo un chico “tratan 
de lastimarte”. Eso es una verdadera equivocación, puesto que algunos 
animales lucen más feroces y salvajes que otros por lo que no es 
justificación para jugar con ellos, ya que un cangrejo, es tan solo una 
criatura de Dios así como lo es un caballo o un perro por  lo que un Scout 
no debe de buscar lastimarlo. 
 
 Existen algunos casos en que los animales o insectos deben de ser 
sacrificados ya que unos como los conejos o las ovejas, son parte de 
nuestra comida y otros como las moscas, ratas, ratones y cucarachas 
deben ser eliminados pues son una plaga dañina que atenta contra la 
salud, sin embargo, un Scout siempre debe de buscar que la muerte de 
dichos animales sea en lo más mínimo dolorosa. 
 
 Al tomar un pez del río o del mar e inmediatamente le da un golpe 
para matarlo, así si es que, si mata una rata lo podrá hacer con un palo o 
un cuchillo alejando sus pies para evitar ser mordido y contagiado de rabia 
y trata de atrapar a las ratas usando métodos que las eliminen 
rápidamente. La idea no es matar por matar, sino entender las razones y 
necesidades que hacen necesario su sacrificio. 
 
 Así un Scout jamás tendrá miedo de saltar fuera del pavimento y jalar 
a un caballo que desea salir del lodazal y tratará de atorar al carro si es 
que no tiene freno con una roca o lo dejará correr para que toque la 
guarnición. 
 
 De la misma forma cuando los caballos se encuentren durmiendo es 
bueno poner un poco de gravilla para que puedan afianzarse mejor 
cuando se levanten y si es que se les ha caído su protector nasal, el lo 
levantará y se lo pondrá nuevamente; por otro lado, si ve una carreta 
cargada, rápidamente irá a abrir las puertas que se encuentran en el 
camino para que los caballos no hagan un sobreesfuerzo al intentar volver 
a avanzar. En el camino uno puede encontrar una piedra o algún 

México 30 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

obstáculo el cual lo podemos lanzar fuera del camino para ayudar de la 
misma forma a los caballos. 
 
 Probablemente en lo alto de una colina muy adentro en el bosque 
encontraremos a alguna oveja que se encuentra atrapada en una 
pendiente pronunciada y un Scout vera en ello una oportunidad para 
salvar la vida de esa oveja. 
 
 La verdad es que el sexto artículo de la Ley Scout necesita todo un 
libro exclusivamente para ello, por lo que debes de recordar que 
simplemente ando tocando pequeños detalles sobre el asunto en esta 
carta. Considero que esta es una de los más hermosos artículos de nuestra 
Ley puesto que el Scout debe de hacer un estudio sobre sus amigas las 
criaturas. 
 

Tu sincero hermano Scout 
Roland E. Philipps 

México 31 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Artículo Séptimo 
EL SCOUT OBEDECE CON RESPONSABILIDAD, HACE LAS COSAS EN ORDEN Y 

COMPLETAS.21 
 
Mí querido Jaime: 
 
Recuerdo en una ocasión años atrás una enorme luz en la esquina de una 
bodega, al introducirme dentro de ella observé carpinteros y mecánicos 
trabajando por varios días en la construcción de un nuevo aeroplano. Esta 
máquina iba a ser de un tipo especial que podía volar tan lejos, tan alto y 
por tanto tiempo que ninguna otra lo había logrado para ese tiempo, así 
que cuando se preparo para su primero vuelo había una gran excitación 
por la gente que vivía cerca al lugar. 
 
 Un montón de gente se encontró reunida con mucha anticipación y 
cuando el inventor tomo su asiento se escuchó un fuerte aplauso por la 
multitud, el único problema que hubo fue que el aeroplano no pudo 
arrancar. Todo parecía estar en perfecto estado, exceptuando una parte 
que no hacía lo que se esperaba que hiciera por lo que el resto de la 
máquina no pudo trabajar. 
 
 De la misma forma recuerdo una competencia de jalar la cuerda, la 
gente no tuvo mucho interés en ésta ya que, por un lado, todos los 
espectadores estaban interesados en otros deportes y aparte porque los 
equipos eran muy desiguales habiendo uno al que fácilmente ganarían, así 
que todos bajaron a tomar el té. Lo mas curioso de esa ocasión fue que, 
los que parecían más débiles no se dejaron vencer fácilmente, no eran 
igual de fuertes que sus oponentes, pero hicieron algo que les dio una 
ventaja, jalaron todos juntos mientras que el equipo de fortachones no lo 
hizo así. 
 
 Hay algunos deportes que son promovidos en los Distritos Scouts de 
Londres no mucho tiempo atrás. En una ocasión 30 tropas tomaron parte 
de ellos y 29 aprendieron las reglas para dirigir los juegos; estos juegos 
fueron un total fracaso y una de las peores cosas es que a partir de ese 
momento tuve que tener mayor observación al otorgar la Promesa ya que 
una de las 30 tropas no sabía las reglas de dichos juegos haciendo que 
durante las competencias todo fuera un manojo de nervios por culpa de 
ellos. 
                                                          
21 En la versión original del Libro, este artículo es conocido como “EL SCOUT OBEDECE LAS 
ÓRDENES DE SUS PADRES, GUÍAS O MAESTRE SCOUT SIN CUESTIONAR”. En este Artículo 
actualmente se ha referido a la visión de libertad de acción sobre lo que es correcto 
aunado a un marco de respeto. 

México 32 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 
 El séptimo artículo de la Ley Scout te dice “EL SCOUT OBEDECE CON 
RESPONSABILIDAD, HACE LAS COSAS BIEN, EN ORDEN Y COMPLETAS”, así 
mismo el Jefe dice “…incluso cuando un Scout recibe una orden que no le 
gusta, la debe de cumplir como un soldado o marino lo hace, debe 
cumplirla en su totalidad porque es su deber y posteriormente de haberla 
realizado, podrá interponer sus razones del por que está en desacuerdo, sin 
embargo debe de cumplirla sin vacilar. Eso es disciplina” 22. 
 
 Ningún Scout debe de hacer algo sin razón aparente, por lo que 
debes de proveerles de una razón válida a los Canguros para obedecer el 
séptimo artículo. 
 
 La razón de el por qué un Scout debe de obedecer a sus padres es, 
simplemente, porque el hogar debe de funcionar correctamente así como 
cualquier otro lugar que nos concierne; sí uno empieza a desobedecer las 
reglas del hogar, sería lo mismo que le pasó al aeroplano, nada trabajaría 
en orden. 
 
 En la misma forma el Escultismo es como una pelea de jalar la 
cuerda, el mundo se encuentra de un lado y del otro se encuentra un 
Scout en la punta de la cuerda; los Canguros deben de jalar la cuerda, y 
para que funcione debe de ser al mismo tiempo. 
 
 Si observas una casa que se encuentra en construcción, verás a un 
hombre escarbando, otro construyendo una pared y así verás a otros 
cincuenta hombres haciendo lo que parece un trabajo independiente, 
pero si es que eres más observador, encontrarás que en realidad todos 
trabajan juntos recibiendo las órdenes de la misma persona encargada de 
obra que a su vez, obedece todos los requerimientos y planeaciones que 
hace el arquitecto. 
 
 Siempre existe alguien que se encuentra a la cabeza y todos los 
demás deben de obedecerle, de otra forma jamás podrás construir casas, 
un aeroplano, el Movimiento Scout, a la Patrulla Canguros o lo que sea. 
Obedecer ordenes es la parte más importante de todas las reglas, la idea 
es entender las reglas del juego antes de que tu empieces, y 
posteriormente podrás ser el capitán del equipo por haber logrado jugar 
de manera apropiada mientras fuiste aprendiz. 
 
                                                          
22 El concepto actual de disciplina ha sido modificado, incluso en lo sucesivo por el mismo 
Baden Powell al dar alternativas de obediencia, sin embargo debemos hacer notar que el 
libro es de 1916 y el Escultismo todavía se encontraba afianzando muchas cuestiones 
educativas como lo hace el día de hoy. 

México 33 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 Es muy conocido que alguien no puede mandar si no ha aprendido 
a obedecer, la razón es, que si no has tenido práctica obedeciendo las 
órdenes que se te encomiendan, no serás bueno en dar órdenes justas y 
sinceras para los que se encuentren a tu mandato; posteriormente podrás 
cuestionar a tus compañeros sobre el papel que juegan dentro del honor y 
éxito por parte del equipo. 
 
 Todo lo que te he comentado es probablemente conocido por 
cada Guía de Patrulla del Movimiento, aunque las personas lo expresen de 
diferente manera. Lo que si desconocen muchos Guías de Patrulla es que, 
para lograr cumplir el séptimo artículo de la Ley, se debe de contar con 
cierto nivel de inteligencia y atención hacia todos los miembros de las 
Tropas, ya que todas las órdenes deben ser llevadas acabo con doble 
visión. 
 
 Por ejemplo, si un compañero va a ganar la carrera deportiva de 
cuarto de milla, cuando el juez dispara, el no mira alrededor para ver que 
sucede, simplemente corre mientras que el que lo sigue tratará de correr lo 
más que pueda para rebasarlo; de la misma forma así un Scout debe ser, 
aunque no solo inteligente en sus piernas, sino de otras maneras ya que 
cuando recibe la orden, se pone de pie y saluda y de la misma forma al 
terminar. 
 
 Cuando el silbato suena para ordenar silencio, es silencio absoluto a 
la primera llamada, mientras que rápidamente todos se ponen en alertas 
puesto que un Scout tiene puestas las orejas y los ojos listos para recibir una 
orden. Para cumplir esta Ley un Scout debe estar “Siempre Listo23” y de una 
manera la Ley Scout deben de ser cumplidas como una orden de nuestro 
Jefe por lo que debemos de estar siempre dispuestos a cumplirlas todo el 
tiempo. 
 
 Nosotros al tomar la Promesa tenemos una obligación, como por 
ejemplo, hacer amistades con nuestros enemigos en orden de cumplir con 
el cuarto artículo y no perder tiempo en prepararnos en primeros auxilios si 
queremos cumplir con el tercero 
 
 Como Guía de Patrulla, tu trabajo más importante es, cumplir las 
órdenes que son expresamente dirigidas hacia ti, así como preocuparte de 
lo que hacen tus chicos con las órdenes que les has encomendado, por lo 
que una de las mejores maneras para que cumplan, es presentarles un 
ejemplo de obediencia, ya que de esa manera, ellos le darán a toda la 
                                                          
23 La frase es “Be prepared”, o estar preparado, en la mayoría de las asociaciones 
hispanohablantes, se optó por el término “Siempre Listo” para referirse al lema. 

México 34 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Patrulla tradición en obedecer con inteligencia las órdenes y así verás que 
ningún chico desobedecerá de manera fácil. Esa es una forma de dirigir a 
tu Patrulla, logrando que te obedezcan al demostrar que tú eres capaz de 
obedecer. 
 
 Existen también otras formas de hacer que te obedezcan, una de 
ellas es ganándote el respeto de los miembros de tu Patrulla; enséñales 
que eres un Scout y no un gandul y que no le darías una orden a alguien 
en algo que no serías capaz de hacer por ti mismo, hazles ver que no das 
una orden de manera rápida, sino que primero piensas en ellas puesto que 
todas van dirigidas con un propósito, ya que un verdadero Guía de Patrulla 
nunca da órdenes sin propósito alguno y estas deben ser tan pocas como 
sea posible. 
 
 Una vez escuche a un Maestre Scout decirle a uno de sus Guías que 
él era un Guía de Patrulla y no un policía de Patrulla lo cual es muy cierto, 
puesto que, tú deseas que tus chicos se muevan en la obediencia junto 
contigo. 
 
 Las órdenes deben de ser claras y decisivas, una orden dada 
desordenadamente genera respuestas desordenadas; si la orden es 
complicada deberás de decirle al Scout que se la has dado que te la 
repita, ya que puede ser por tu mala formulación de la orden que el chico 
no la pueda cumplir. 
 
 Otra de las dificultades que un Guía de Patrulla normalmente tiene, 
es tener a un chico cínico en su Patrulla quien al recibir una orden siempre 
trata de ser gracioso (normalmente con éxito). Lidiar con un chico de este 
tipo es difícil, por lo que nunca debes de perder el temperamento, dile las 
órdenes lo más rápido posible, nunca hagas algo para que se divierta con 
tu enojo y si desea argumentar algo, no lo dejes ya que seguramente 
tratará de chasquearse; debes ser silencioso y calmado tratando de no 
molestarte, ya que con el tiempo empezará a respetarte y dejará de 
responderte cuando recibe una orden. 
 
 Otra cosa que también debes de hacer es estudiar a todos tus 
chicos para tratar de entender sus dificultades, no es bueno enojarse con 
un chico puesto que dejará de presentarse y es tu labor encontrar las 
razones del por qué. Puede que tenga problemas en su casa y tal vez si lo 
visitas puedas ayudarlo u otro chico haya peleado con el en la Patrulla; 
esa es una gran oportunidad para un Guía de Patrulla de enseñar lo que 
en realidad es un Scout. Si los dos chicos que pelearon son leales al Guía, la 
pelea solo durará unos segundos, ya verás que la mayoría de las peleas 
son por unos simples mal entendidos. 

México 35 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 
 Enséñales a los Canguros que el objetivo por el cual les enseñas todo 
es brindar Honor a la Patrulla, Tropa, Grupo y al Movimiento Scout siendo 
Leal y simpático al Maestre con un ejemplo de Honor y eficiencia; así la 
Patrulla completa tomará con orgullo la obediencia inteligente para las 
órdenes que recibe, honrando al Escultismo esté donde esté. 
 
 Una última cosa antes de que termine esta carta: si es que recibes 
una orden que no te gusta, la obedecerás de la misma forma como lo 
hemos hablado; si recibes una orden tonta e innecesaria de todas formas 
la realizarás, pero suponiendo que un día recibes –espero que nunca pase- 
una orden que sabes que está mal ¿Entonces qué? Debes de decirte a ti 
mismo que te encuentras en uno de los momentos más grandes de tu vida 
ya que deberás de acordarte que el primer deber que te comprometiste 
en tu Promesa es el deber a Dios, así que si recibes dos órdenes que al 
parecer chocan, tu primer deber es hacia Dios antes que el deber a un 
hombre24. 
 

Tu sincero hermano Scout 
Roland E. Philipps 

                                                          
24 Considero que en esta última parte Philipps explica en gran medida las razones del 
cambio actual en la redacción de este Artículo de la Ley Scout. 

México 36 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Artículo Octavo 
EL SCOUT RÍE Y CANTA EN SUS DIFICULTADES.25 

 
Mí querido Jaime: 
 
Estoy sorprendido al darme cuenta que estás buscando a un viejo señor 
como yo para que te escriba una carta sobre sonreír, sin embargo 
intentaré hacer mi mejor esfuerzo. 
 
 Es probable que recuerdes que este artículo solía ser “EL SCOUT 
SONRÍE Y CANTA EN TODAS CIRCUNSTANCIAS”, la Ley ahora ha cambiado 
como te habrás dado cuenta; el Jefe la cambió porque había escuchado 
que algunos estúpidos Scouts iban a hacer risitas a un funeral o porque 
alguien se había tropezado en el ofertorio de la iglesia. 
 
 A partir de ese cambio, conocí a algunos chicos que pensaban que 
su Maestre Scout no se debía de preocupar por no estar sonriendo, puesto 
que podían pensar “No me encuentro en dificultad alguna”, sin embargo 
debes recordar que hay que sonreír no solo bajo las dificultades propias, 
sino también en las ajenas. 
 
 En una ocasión me encontraba actuando en una presentación 
Scout mientras que mi falso bigote se me zafó justo cuando tenía que 
besar a la heroína, lo único que recuerdo después de ello fue que un Guía 
de Patrulla se empezó a reír a carcajadas por mis dificultades del 
momento. 
 
 Lo que si es un hecho, es que en ese momento fue muy efectivo 
puesto que se encontraba sentado en la parte de atrás como animador, 
así que la audiencia ser rió al confundirse y solo le quedó a la heroína 
darme el mejor beso en ese momento. 
 
 Siempre existen dificultades, sin embargo, un Scout debe estar 
dispuesto a sonreír, así como en la ocasión en que el Maestre de Tropa no 
pudo colectar inscripción alguna debido a que había olvidad el libro de 
inscripciones en su casa, en ese momento pensar en sonreír te hace sonreír; 
de todas formas el octavo artículo no es un chiste, ya que tiene un 
propósito más profundo; dicho propósito es que cuando un Scout logre 
tener una sonrisa en su cara, sea capaz de manejar sus problemas y ayude 
a que la gente maneje los suyos. 
 
                                                          
25 En la versión original del Libro, este artículo es conocido como “EL SCOUT SONRÍE Y SILVA 
EN SUS DIFICULTADES”. 

México 37 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 Dos Scouts se encontraban caminando una noche rumbo a su local 
de Tropa mientras que unas chicas se empezaron a burlar de sus rodillas al 
tener un su pantalón corto; los Scouts estaban confundidos, sin embargo 
no había razón para estarlo, ya que era su deber saludar a quien 
conocieran, y si deben saludar a alguien solo por que se fijó en los 
pantalones del uniforme, suena lo más extraño que alguien haya realizado. 
 
 Una vez un chico se molestó porque le fue llamado “el brote de 
albaca” hasta que le fue explicado por su Guía de Patrulla que era por 
que no era lo suficientemente hábil en jardinería como debía de ser. En 
Londres somos referidos como las “rodillas crujientes”, pero uno puede 
siempre sonreír al pensar que no tiene un temperamento crujiente. Algunas 
personas son poco educadas y todo el tiempo te dicen que nuestras 
rodillas están sucias, claro está que es muy difícil mantenerlas limpias sobre 
todo cuando no hay algo que las pueda cubrir. 
 
 Unos Scouts se encontraban conmigo en Earl’s Court, fuimos a un 
divertido lugar donde observamos a un hombre, que parecía estar fuera 
de juicio, pararse y girar con la cabeza usando su sombrero el cual no 
mostraba ni un sangrado; nuestra sorpresa fue mayor al saber que la 
señora y el señor se encontraban realizando el acto desde hace poco 
tiempo, el caso es que había un aro, el aro “alegría”, así le llamaban, el 
cual giraba sin causarle daño alguno a las personas. 
 
 Al verlo se nos hizo bastante inocente, así que todos nos montamos 
en el y prometimos asirnos fuertemente, es bastante difícil de explicar las 
razones, pero puedo asegurar que cumplimos el primer artículo de la Ley 
Scout ya que nadie se soltó, y así nos encontramos haciendo lo mismo, 
girar sobre nuestras cabezas.  El secreto del aro “alegría” es que se 
encuentra lleno de alegría al encontrarte encima de él.  
 
 Un Scout debe sonreír de la misma forma que al subirse al aro, así 
que cada vez que te encuentres en problemas, ponte de cabeza, así 
verás los problemas con una mejor objetividad ahuyentando las 
dificultades. Si observas en un espejo cuando estés en dificultades, 
observarás a un gracioso angustiado y si lo haces en un lugar lleno de 
Scouts verás a un montón de graciosos Scouts dispuestos a ayudarte. Lo 
mejor de sonreír es que puedes dejar atrás muchas cosas que no necesitas 
mientras que obtienes otras muchas más a cambio. 
 
 Una alegre compañía es lo mejor que puedes ofrecer en tu casa y 
para aquellos que conozcas para trabajar o jugar, 
 

México 38 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 En Liverpool había un oficinista que normalmente se encontraba 
sonriendo, así que un día una mujer se levantó y le dio una palmada en la 
espalda mientras le decía: “quiero agradecerle señor por todo lo que ha 
hecho”, al escuchar esto, el oficinista respondió: “Creo no haber hecho 
algo por usted”, a lo que ella contestó: “Si señor, si lo ha hecho, ya que en 
todas las condiciones usted siempre ha estado sonriendo, y eso le hace de 
mucho de bien a una vieja como yo”. De esta manera todos tenemos el 
mismo poder de hacer el bien y a la vez de enfrentar las dificultades o usar 
la felicidad para la demás gente. 
 
 En el este de Londres vive un Scout cuya madre es bien observadora, 
en una ocasión la visité mientras me contó que Bert regresaba siempre en 
las tardes con una sonrisa desde que entró por primera vez a los Scouts un 
año y medio atrás, así como me recalcó todas las diferencias de su vida. 
Cuando vi a Bert, le pregunté en secreto de cómo lo había logrado, 
contándome en confidencia de que arriba de la puerta de su casa había 
colocado un pedazo de papel en el que había escrito “EL SCOUT RÍE Y 
CANTA EN SUS PROBLEMAS Y DIFICULTADES”, así que después de cruzar la 
puerta, hizo un compromiso de honor y después de 500 días sigue 
cumpliendo el compromiso de saludar a su madre con una sonrisa. 
 
 Cuando el Jefe se refiere a que un Scout cante y ría no significa que 
lo tenga que hacer al mismo tiempo, de hecho, yo nunca he visto a 
alguien que lo haga bien al mismo tiempo, pero puedes pedirle a los 
Canguros que lo intenten como un experimento; es importante que un 
Scout decida que es lo que debe de hacer, si cantar o reír, ya que sería 
bastante imprudente ponerse a cantar cuando un bebé anda durmiendo. 
Considero el mejor lugar para silbar y cantar es en las excursiones, ya que 
alegra a la gente que uno vaya conociendo y de paso uno puede tratar 
de tener un poco de competencia con los tordos. 
 
 Tan pronto como tus chicos terminen la Segunda Clase, se les dará 
un gallardete con la leyenda “Siempre Listo”, este gallardete tiene las 
puntas hacia arriba, recordando a un Scout que debe hacer lo mismo con 
su boca, ya que debe siempre de sonreír y demostrar que se encuentra 
preparado para las dificultades y dejar el mundo un poco más alegre de 
cómo lo encontró. 
 

Tu sincero hermano Scout 
Roland E. Philipps 

México 39 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Artículo Noveno 
EL SCOUT ECONÓMICO, TRABAJADOR Y CUIDADOSO DEL BIEN AJENO.26 

 
Mí querido Jaime: 
 
Un Scout es ahorrador, ¿Qué quiere decir esto?, significa que ahorra todo 
lo que puede. 
 
 No mucho tiempo atrás un Guía de Patrulla se encontraba tomando 
un baño con sus seis hermanos Cocodrilos a la orilla del río Lea, algo 
peligroso pensarían los ribereños, se volvió más peligroso debido a que uno 
de ellos se sumergió en aguas profundas al ser empujado por otro cuando 
ni siquiera sabía nadar; la mayoría de los Cocodrilos eran demasiado 
pequeños por lo que podrían ser sumergidos al tratar de salvarlo, sin 
embargo, el Guía de Patrulla lo logró llevar hasta la orilla salvándole la 
vida. 
 
 Me preguntarás, ¿Y qué tiene que ver todo esto con ser ahorrador?, 
bueno pues, considero que el objetivo es cuidar las cosas hasta el 
momento en que las requieras, así ese pequeño Cocodrilo es necesitado 
para que haga Buenas Acciones para ayudar en su hogar y así cuando 
sea mayor cuide a su familia ya como todo un hombre. 
 
 Así, el Guía de Patrulla fue ahorrador, ya que cuido algo que es 
necesitado, la vida de un hermano Scout. Estoy seguro que no todos los 
Scouts tienen la oportunidad de tomar estas acciones, sin embargo, cada 
Scout es llamado a cuidar de su dinero, su salud y de los problemas que 
pueda generar cuando haya cometido una falta al hacer su trabajo. 
 
 El Jefe te ha dicho que un Scout, “cuida cada centavo que pueda, 
ahorrándolo en el banco, así podrá tener dinero extra cuando no se 
encuentre trabajando evitando ser un zángano de otros o tal vez usar ese 
dinero para cuando alguien lo necesite.”, la única manera de cuidar el 
dinero es haciéndolo un hábito. 
 
 Cuando los canguros asisten a la Escuela, normalmente le son dados 
algunos peniques cada semana, si el cuida 3d a la semana, al final del año 
tendrá 13s más aparte un poco de intereses por lo ahorrado. 
 
 Un Scout no es necesariamente ahorrador por mantener 3d por 
semana, ni siquiera por £10 al año, todo depende de la cantidad de 
dinero que pueda obtener y el porcentaje que pueda destinar a su ahorro. 
                                                          
26 En la versión original del Libro, este artículo es conocido como “EL SCOUT ECONÓMICO”. 

México 40 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 
 Conozco a un chico que obtiene £12 cada semana, gastando casi 
todo en ayudar a una niña que se encuentra enferma; el es ahorrador, por 
que está ahorrando en la salud de la niña la cual es más importante que el 
dinero, así cuando la niña se encuentre bien, el seguirá ahorrando y tal vez 
comprará una bicicleta. 
 
 Él ya había sido ahorrador desde antes que entrara a los Scouts, por 
lo que supuse que podría enseñarle a su Tropa más de lo que esta le 
podría enseñar a el sobre el tema, así que en una ocasión le dije que si 
había hablado con los demás sobre ser ahorrador, a lo que el me 
respondió que efectivamente, enseñándome sus botas, las cuales se veían 
bastante bien; él me dijo: “Las he obtenido de mi tropa”, con una sonrisa, 
“en mi patrulla estamos trabajando en la especialidad de zapatero, así 
que después de cuatro lecciones, somos capaces de remendar y arreglar 
nuestros propios zapatos”. 
 
 Él y su pequeña hermana de seis años viven junto a la mina en 
Bethnal Green, así que cuando me enteré que era el cumpleaños de ella 
fui a felicitarla, tan pronto como ella me vio, corrió rápidamente para 
enseñarme sus pequeños roperos que habían sido regalados por su 
hermano, me enseño que serían para sus muñecas y que todos tendrían 
vestidos. Dichos cajones fueron fabricados con pedacearía, 5 por un 
penique, cosidos, armados y pintados para formar los pequeños roperos. 
 
 Le comenté que podría poner varios vestidos para sus muñecas 
dentro de ellos, cuando ella abrió uno de sus roperos y me enseñó un 
pequeño vestido dentro de el. Es cierto que era un vestido de un retazo 
pintado con tinta, pero ahí estaba, un pequeño presente realizado por un 
Scout de escasos recursos para el cumpleaños de su hermanita. Al verla 
tan feliz, cuando fui a casa, me encontré muy orgulloso de los Scouts del 
este de Londres y realmente espero que otros tomen el noveno artículo de 
la misma forma. 
 
 A veces visito el local de Tropa de un grupo el cual siempre se 
encuentra cubierto de maravillosas pinturas con unos marcos bastante 
elegantes, con muchos ornamentos que pareciesen que fuesen más para 
el palacio real y perdieron su camino al quedarse en ese local. Muchos de 
estos regalos fueron donados por personas importantes, y si uno quisiese 
saber los nombres de los integrantes de las Patrullas, los puede encontrar 
en la parte superior de un cartel. “Que afortunados compañeros son” 
pensé a mi mismo, puesto que realmente es una suerte el poder tener 
tantos obsequios de personas que tienen interés en ellos. 
 

México 41 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 Posteriormente a esta visita fui a visitar una Tropa en Stepney; en la 
puerta se encontraba un Scout esperando por mi en la calle, me dio el 
saludo Scout tan fuertemente que casi me disloca mi hombro, 
posteriormente casi me carga hasta su local de Tropa, mientras me dice: 
“ve lo que estamos haciendo, entra a ver”; ciertamente al entrar una 
puerta verde me encamina, empujo cerca de un balde con agua donde 
un Scout se encontraba limpiando el piso y encerándolo. Posteriormente al 
llegar a salvo a la mitad del cuarto, observo; ellos no se encuentran 
haciendo señalación, pionerismo o actividades físicas, ellos están haciendo 
Escultismo con un gran orgullo y se que si el Jefe los viese estaría orgulloso 
de ellos. 
 
 Al final del cuarto se encuentra un Guía de Patrulla poniendo un 
vidrio en una ventana, mientras su Subguía hace un marco y al preguntarle 
que es lo que va a llevar dicho marco él me responde: “una foto de la 
Tropa del pasado campamento de verano”, esa foto fue tomada por uno 
de los Scouts. Otro Scout se encontraba preparando una cuerda con el 
objeto de suspenderse de la parte superior, donde estaba el desván; un 
chico se acercó y me dijo que esa era la forma de subir, “no tenemos 
escaleras ya que ocupan demasiado espacio en el cuarto” mencionó; 
inmediatamente tuve un deseo de subir a echar un vistazo, y a pesar de las 
advertencias del Maestre Scout ya que quedaría demasiado polvoso, subí 
la cuerda con ayuda de dos Scouts que me iban jalando. 
 
 Ese lugar realmente estaba polvoso, sin embargo, no perdí ni un 
instante en observar todo lo que se encontraba alrededor, era una Patrulla 
completa que se dedicaba a reparar los agujeros que su tienda tenía. Al 
bajar, no perdí el tiempo en dar de nueva cuenta una mirada y vi a otro 
chico poniendo avisos en una pared que el mismo había pintado, un poco 
más a lo lejos se encontraba una colección de flores en unos cartones 
perfectamente ordenadas y catalogadas y junto a estas dos modelos a 
escala de puentes creados por las Patrullas; en la pared de enfrente se 
encontraban varios lemas, junto a los cuales se encontraba una tabla con 
las diez Leyes Scouts, cada cosa que vi estaba realizada por los propios 
Scouts.  
 
 Cuando regresé a casa, recordé el noveno artículo de la Ley Scout, 
los chicos han trabajado en un lugar donde sus gastos andan entre £10 o 
£15 para convertir un cuarto en su local de Tropa, además de que lo han 
hecho por ellos mismos, por lo que ahora son considerablemente más ricos 
que cuando empezaron, ellos empezaron con nada, ahora tienen un 
bonito local de Tropa; pero eso no es todo, ya que con todo este trabajo, si 
lo coordinan bien pueden ganar cerca de veinte especialidades y no solo 
eso, ya que pueden ganar algo que el dinero no puede comprar, el 

México 42 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

varadero espíritu de ahorrar, es decir, el espíritu de ser auto-productivo con 
el objetivo de servir a los demás en caso de necesidad. 
 

Tu sincero hermano Scout 
Roland E. Philipps 

México 43 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

Artículo Décimo 
EL SCOUT ES LIMPIO, SANO Y PURO DE PENSAMIENTOS, PALABRAS Y 

ACCIONES.27 
 
Mí querido Jaime: 
 
Hubo un tiempo en el que solo había nueve Leyes Scouts, posteriormente, 
el Jefe Scout se preguntó de el por qué no había una Ley que indicara que 
el Scout es puro, mencionando que la pureza es lo más importante que 
debe haber en el mundo, así que supuso que si la ponía dentro de la Ley 
Scout parecería que no es más importante que las otras nueve. 
 
 Finalmente se decidió a colocarla y mencionó: “Considero que si un 
chico tiene la capacidad de cumplir con el décimo artículo de la Ley 
Scout, podrá ser capaz de cumplir con las otras nueve”. Así es como inició 
esta Ley Scout. 
 
 El decir un Scout es limpio en palabra significa que, no importando 
que tanto quiera decir o escuchar sobre cosas obscenas, un chico no las 
dice ni las escucha por el simple hecho de ser un Scout, no importando 
que el resto del mundo las diga, o si los chicos de la escuela a la que asiste 
normalmente hablan de esa forma o de los lugares en los que asiste, un 
Scout es siempre limpio en palabra. 
 
 No importa que tanto se burlen de nosotros, o los demás se mofen de 
no aceptar ni entrar en ese tipo de charlas al considerarnos unos ñoños ya 
que nosotros siempre vamos a colocar nuestras armas en contra de este 
tipo de expresiones. 
 
 Recuerdo a une espléndida Tropa en la que había un chiquillo para 
el cual era imposible hablar sin hacer alusiones obscenas, por lo que los 
demás chicos optaron por ignorarlo.  
 
 En una ocasión en “The Scout”28 se invitaron a varias Tropas a una 
actividad de campismo en la cual, las Tropas con posibilidades 
económicas tendrían que invitar a compañero que no pudiesen afrontar 
los gastos de las demás Tropas; así una Tropa invitó a un chico de otra 
Tropa a participar en dicha actividad dentro de una de las patrullas, era un 
chico de 13 años. 
 
                                                          
27 En la versión original del Libro, este artículo es conocido como “EL SCOUT ES PURO EN 
PENSAMIENTO, PALABRA Y ACCIONES”. 
28 Revista oficial para la membresía británica. 

México 44 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

 Antes de que asistiera, el Maestre Scout tuvo una charla con sus 
chicos diciéndoles: “¿Les gustaría que la Tropa hiciese una excelente 
buena acción?”, a lo que todos respondieron: “sí”; “bien”, continuando el 
Maestre, “he pedido que un Scout de escasos recursos asista con nosotros 
para la actividad, por lo que les pido que traten de hacer que pase un 
excelente momento”; “correcto, así lo haremos”, contestaron los Scouts. 
 
 Así este compañero llegó al campamento y para la segunda noche 
se acercó a la tienda del Maestre Scout y le dijo: “No puedo estar más 
tiempo acá, me voy a mi casa”; El Maestre Scout se sorprendió y le dijo: 
“¿por qué?, ¿hay alguien enfermo en casa? ¿cuál es la razón para ir a 
casa en este momento?, supuse que estabas pasando un espléndido 
momento, ¿Hay algún problema?” 
 
 A lo que el chico respondió: “no me gusta como me tratan sus 
Scouts, me han cortado, no me han hablado en todo el día”; el Maestre 
todo confundido le dijo: “estoy completamente asombrado ya que les dije 
a mis chicos específicamente que te hicieran pasar un momento lo más 
agradable posible”. En eso el Maestre bajó la intensidad de la luz y le dijo 
cerca al oído “¿estás seguro que no haz hecho algo que haya alejado a 
los demás de ti?”; en ese momento el chico se puso a llorar, y dijo: “bueno, 
la verdad es que su Tropa es muy diferente a la mía y supuse que si trataba 
de abrir la plática sería mejor, así que dije unas cosas, unas limpias, pero 
otras no tanto, pero sus Scouts no me escucharon y desde entonces no 
hay chico alguno que me hable”. 
 
 El Maestre llamó a sus Guías de Patrulla y puso las cosas en claro 
rápidamente y después de una semana de campamento ese chico se 
despidió de la Tropa agradeciendo el magnífico tiempo que pasó junto 
con ellos. 
 
 Al hablar de que un Scout es limpio en acciones me recuerda la 
ocasión en que se acercó a mí un chico que acababa de entrar a la Tropa 
de tan solo 12 años que recientemente había hecho su promesa, 
diciéndome: “no puedo ser decente”, a lo que le respondí: “¿Cuál es el 
problema?, ¿tu Patrulla está haciendo algo malo?”; el chico se puso triste y 
le dijo “no, mi Patrulla es fenomenal, y la Tropa maravillosa, pero no puedo 
ser decente por mi mismo, no puedo cumplir el décimo artículo de la Ley 
Scout”; “déjame escuchar cual es el problema” le dije. 
 
 El pequeño Scout respondió diciendo: “yo trataré de cumplir con la 
Ley, he hecho mi Promesa de cumplir todas las Leyes Scouts, solo que el 
lugar, hay algo que me molesta; en la escuela asisto a sexto de primaria y 
a veces al pasar por la secundaria se vuelve bastante desagradable, es 

México 45 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

peor de lo que uno pudiese imaginarse. Puedo ser limpio en pensamientos 
y palabras, pero es imposible ser limpio en acciones, he tratado de evitar 
pasar por ahí pero a veces es imposible por lo que prometo cumplir este 
artículo al finalizar el año en que me cambiaré de escuela, así entonces ya 
podré cumplir con ese artículo”. 
 
 Inmediatamente le respondí: “si vas a cumplir con la Ley Scout debes 
hacerla siempre y empezando desde este momento. Haz realizado tu 
Promesa, así que si piensas luchar por cumplir la Ley, lucharás por todos los 
cientos de Scouts del este de Londres. ¿Lucharías por ellos? Cuando tú 
entraste a los Scouts, nosotros te necesitamos, ya que no solo nos 
proporcionas tus habilidades, sino la pureza de tu cuerpo. ¿Estás dispuesto 
a mantener limpio el honor del movimiento?” 
 
 “Claro que lo haré, si solo dime cómo le haré para cuando regrese a 
la escuela” respondió el muchacho; “pon atención” le dije, “si algún chico 
más grande que tú o algún adulto toca tu cuerpo, pon tu puño así, y sea 
quien fuere, pégale tan fuerte y duro como puedas y coméntaselo a tus 
padres, verás que no lo vuelve a hacer. ¿Entendiste el mensaje?”, “si lo 
entendí”, respondió. 
 
 Posteriormente el se fue a su casa y lo volví a ver a los cinco días, y al 
preguntarle: “¿Cómo te ha ido Memo?”, el me respondió: “las cosas van 
perfectas, en la Tropa todo funciona de maravilla, pero ya estoy fuera de 
la escuela”. “¿Por qué?, cuéntame”, le dije; “le pegue a un compañero lo 
más fuerte que pude” me comentó; “¿te expulsaron por ello?”, le 
pregunté, a lo cual me respondió: “no, la primera mañana a la cual fui 
después de nuestra plática le pegue al primero y nadie me vio, pero al 
siguiente día le pegue al segundo y es ahí donde me enviaron a la 
dirección y llamaron a mis padres, los cuales al saber las razones 
decidieron sacarme de la escuela”. 
 
 “¡Porque no me dijiste!” le exclamé, “deberías de buscar otra 
escuela en Londres; ¿podrías venir y verme a las 10 de la mañana el día de 
mañana?” a lo cual respondió: “perfecto”, finalmente le dije: “te espero”. 
  
 Fui posteriormente a ver a un amigo coronel, director de una 
excelente escuela, el cual con antelación me había dicho que podría 
aceptar a un excepcional Scout, si es que encontraba alguno. “Mire 
coronel,” empecé a hablarle, “he encontrado a un excepcional Scout 
para que entre a su escuela”, a lo que el respondió al ver su historial Scout 
con un aire examinador: “supuse que el chico que me iba a enviar estaría 
revestido de insignias”; “él solo tiene unas cuantas” le dije, “sin embargo, es 
uno de los mejores chicos que he conocido, puede usted confiar 

México 46 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

plenamente en él; es recto hasta la muerte y hará todo lo posible por 
hacer lo que el considere que es correcto”; el director posteriormente dijo: 
“si viene pasado mañana a las 8:00 de la mañana con sus documentos, lo 
acepto”.  
 
 Para la siguiente mañana Memo vino a verme como habíamos 
acordado a las 10 de la mañana, hablamos un poco y le escribí una nota 
con la dirección de la escuela para que se presentara con sus 
documentos a las 8:00 de la mañana; asistió y se que está haciendo un 
perfecto trabajo ahí. 
 
 Un Scout es limpio en pensamiento, creo que eso es lo más difícil de 
todo, ya que se tiene que ser limpio en palabra y acciones al mismo 
tiempo. 
 
 En Liverpool había un Scout que en su vida había estado en el 
campo antes de asistir a su primer campamento en un verano demasiado 
mojado; se encontraba caminando por un sendero con un compañero 
que pertenecía a una Tropa de un pueblo; el chico de Liverpool se llenó 
de lodo al caminar por un sendero lleno de charcas de lodo, claro que 
siempre sonriendo. Después de un rato miró a su compañero y le dijo “No 
puedo mantener mis botas sin lodo, al parecer tú puedes mantener tus 
botas bastante limpias, ¿Cómo le haces?”; “cuando te encuentras 
caminando en un camino lleno de lodo”, respondió el chico, “nunca 
debes de mirar el lodo, mira las partes altas que se encuentran limpias y 
pon tu pié ahí, ya que si observas solamente el lodo terminarás poniéndolo 
en él, de lo contrario si observas las cimas, será más fácil para ti 
mantenerte limpio”. 
 
 De esa misma forma deben de ser nuestros pensamientos, piensa en 
las cimas limpias y así te mantendrás limpio. Hay un sin número de revistas y 
libros clasificados como XXX, sin embargo un Scout no los lee, ya que si 
desea cumplir con el décimo artículo de la Ley, solo leerá libros y revistas 
con contenido positivo y limpio. 
 
 Un Scout no se sienta sin hacer nada en un sillón o se encierra, ya 
que el encontrarse de manera ociosa puede hacer que uno piense en 
cosas improductivas y tal vez la masturbación se vuelva algo tan frecuente 
para el chico que pase de algo normal a un estado de soledad y 
dependencia. 
 
 Cuando un Scout asiste a la escuela siempre observa que amigos 
tienen acciones y pensamientos positivos y quienes sus deseos y acciones 
son encaminadas al beneficio personal o que se dirigen a un impulso 

México 47 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

bastante sucio; esto lo debe recordar ya que si desea caminar por el 
sendero de lodo, siempre debe de observar las cimas para poder seguir 
adelante. 
 
 El décimo artículo de la Ley Scout, es la ley de leyes, pues es la más 
difícil de mantener, por lo que debemos de luchar para mantenerla en 
nuestro movimiento. Nuestra hermandad es una hermandad de paz y no 
de guerra, sin embargo aunque somos Scouts de paz, siempre debemos 
de luchar, luchar en la guerra de defender el honor de la Ley Scout. 
 
 Para hacer de tu Patrulla capaz de entablar esta guerra, es tratar de 
entender a tus chicos desde el principio; se de algunos Scouts que ocultan 
el cumplimiento de esa Ley como símbolo de vergüenza, sin embargo, 
considero que no debe de haber nada de vergüenza por ser puros, ya que 
es una de las grandes cosas de este mundo. La única cosa que nos debe 
de dar vergüenza es ser sucios, así que cuando veas u oigas cosas sucias, 
ponlas en el lugar apropiado, el cesto de basura. 
 
 Cuando te encuentres luchando por cumplir este artículo, es muy 
probable que seas vencido una y otra vez, sin embargo la idea es que 
nunca decaigas y siempre estés listo para otra pelea más ya que no es 
ganando como logras ser un hombre, sino peleando, así el soldado que se 
mantuvo siempre al frente es mayormente responsable de haber logrado 
la victoria al finalizar la guerra; no huyas de la tentación o te asustes de 
ella. 
 
 Si es que estás practicando canotaje, jamás practicas únicamente 
río abajo porque sabes que es fácil, sino que practicas río arriba porque es 
difícil, haciendo lo que es difícil es como se logra que tus músculos se 
vuelvan más fuertes y logres ganar la carrera, así que nunca pienses si es 
que has fallado una y otra vez, levántate rápidamente como lo han hecho 
varios Scouts, tarde que temprano ganarás par ti mismo, así podrás ayudar 
a tus compañeros a ganar, convirtiéndose en la gran alegría de todo. 
 
 Si después de luchar y luchar sientes descorazonado al pensar que 
no eres lo suficientemente fuerte, piensa en la historieta de David, 
¿recuerdas que al ir al campamento de los israelitas, los encontró 
moviendo sus cabezas y diciendo que había un gran gigante al otro lado 
del valle que se encontraba burlándose de ellos y que no había nadie que 
los defendiese?, ¿recuerdas lo que decía el gigante? Él decía que quería 
un hombre que lo fuese a buscar para pelear y en todo el ejército israelita 
no encontraron un hombre que pudiese pelear contra él. Posteriormente 
leerás en esta maravillosa historieta de cómo David, dio un paso adelante 
a pesar de ser muy joven. Él fue a hablar con Saúl, éste y todos los demás 

México 48 



World Federation of Independent Scouts  Cartas a un Guía de Patrulla 

se rieron al ver que era demasiado joven, así que Saúl le dio a este su 
propia armadura y escudo con el objetivo de que David tuviese mayores 
oportunidades de protegerse, sin embargo, David puso a un lado la 
armadura que le dio Saúl, ya que el tenía una armadura mejor que esta, 
puesto que recordaba cuando de niño pudo matar a un león y a un oso 
por que Dios estaba con él, así que rezó a Dios y sabía que Dios estaría con 
él en ese momento. Así que fue simplemente con una honda y una piedra 
y en el momento de lanzarla fue muy certero y ganó debido a que Dios 
estaba con él.  
 
 Así que, si estás luchando por mantener esta Ley Scout y piensas que 
tu fortaleza es demasiado pequeña, no debes de tener miedo de pedir la 
Mayor de las Fuerzas para que esté contigo, y así como David, serás capaz 
de ganar, porque Dios se encuentra a tu lado. 
 
 

Tu sincero hermano Scout 
Roland E. Philipps 

México 49